WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
Cutubka 1aad: Cilmiga Jiyooloojiga (macalin xasan)
1: Qeex cilmiga jiyooloojiga?
J: cilmiga jiyooloojiga waa aqoon ama cilmi la xariiro barashada ama
daraaseynta isbeddellada diinaamikada(dhaqdhaqaaqa) dhulka iyo ilaha tamarta
ee dhulka kudhex jira.
2: Tilmaam laamaha ugu muhiimsan ee cimiga Jiyooloojiga?
J: b. Jiyooloojiga bay’ada(deegaanka).
T. Jiyooloojiga handasada.
J. Jiyooloojiga waxbarshada.
X. Jiyooloojiga saliidda iyo dhaqaalaha.
3: caddee waayada jiyooloojiga?
J: b. Kambiriyan ka horreeye(Arch or pre-Cambrian time)
Waa waaga ka horreeya waaga koowaad.
t. Waagii baaliyosooiga(paleozoese)
Waxa lagu tilmaamaa in uuw ahaa waayada jiyooloojiga kan ugu dheer
J. Waaga labaad(waagii mesosooik) ama waagii nolosha dhexe
Dherer ahaan wuuw ka gaabanyahay waagii baaliyosooiga(Paleozoese) ee isaga
kahoreeyay.
X. Waaga seddexaad(kinozoi)
Waagan xagga dhererka wuu ka gaaban yahay waaga labaad(mesosooik)
kH. Waaga cusub
Waagani guud ahaan waa kan ugu waqtiga gaaban dhamaan waayada
jiyooloojiga.
4: falanqee ahmiyadda dhaqaale ee waayada jiyooloojiga?
j. B. Waagii kambiriyanka ka horreeye: waxay ka kooban yihiin macaadin aad
qaali u ah sida dahabka, qalinka, maarta, sinkiga, birta, karoomka, niikalka,
balambamka iyo qaar ka mid ah macaadinta shucaaca bixisa IWM.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 1
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
T. Waagii baaliyosooiga wuxuu ka kooban yahay caydhiinka macaadinta birta
iyo maganiiska, sidoo kale waxa laga helaa faar dhuxul ah.
J. Waagii mesosooik ama waagii nolosha dhexe saliidda waxa ay kamid tahay
macdanta sameysantay waagan gaar ahaan xilliga kiritaasiga(chalk) taa oo lagu
tiriyo isha ugu muhiimsan tamarta maanta dunida laga isticmaalo, sidoo kale
waagani waxaa sameysmay birta caydhiinka ah Foosfaytka IWM.
X. Waagii Kinozoi waxa sameysmay dhagaxa nuuriyadda iyo dhagaxa
dhoobada ah, oo loo adeegsado soo saaridda sibidhka ama shamiindada,
waagani waxaa kamid ah sameysanka Salfarka caydhiin, Sinkiga, balambamka
iyo saliidda IWM.
Kh. Waaga cusub waxa loo adeegsadaa faarkiisa(sediment) gaar ahaan kuwa
sibsibka ah, quruuruxa carrada iyo dhoobada in lagu simo waddooyinka iyo
sameynta lebenka, faarka wabiga waxaa loo adeegsadaa carrada beeraha oo aad
ka u sarreeyo carro sannimadeeda.
5: caddee kaalinta culimada muslimiinta ay kulahaayeen cilmiga jiyooloojiga?
J. Culimada muslimiinta waxa ay kudhiseen cilmiga jiyooloojiga qaab maangal
ah oo aadna u haboon, sanadka markuu ahaa 210 hihriga ee ku beegan 825CD
muslimiinta waxay sameeyeen iney cabbiraan dhexroorka dhulka, sidaa oo kale
waxay cabbireen wareega dhulka, natiijada ka soo baxdayna waxay aad ugu
dhaweeyd natiijooyinka ay soo saareen saynis yahannada casriga ah.
6: qeex qaab dhismeedka jiyooloojiga dhulka Soomaaliya?
J. Qaab dhismeedka jiyooloojiga Soomaaliya waxa ay ka timid sagxaddii hore
ee Afrika, waxaana lagu tilmaamaa in ay yihiin dhadhaabyada ugu horreeyay ee
qolofta dhulka, sagxaddani waxa ay qeyb ka aheyd qaaradda junduwanaland.
7: Tilmaan xiliyada jiyoolooji ee Soomaaliya?
J. b. Waaga koowaad am xilliga Tirisik
t. Waaga labaad ama xilliga Juraasik
j. Waaga saddexaad ama xilliga ayuusiin
x. Waaga afaraad ama xiliga Baaliyoosiin.
8: falanqee dhaqdhaqaaqayada gilgil iyo saameynta ay ku yeesheen qaab
dhismeedks dhulka Soomaaliya?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 2
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J. Wuxuu laxariiraa sameysanka Gacanka cadmeed(laga soo bilaabo galbeed
ilaa dhanka bari), sidoo kale saameynteeda waxa ay kamuuqanaysaa dhanka
jeexa Badda Cas laga soo bilaabo waqooyi galbeed ilaa koonfur bari ee dhulka
Soomaaliya.
9: caddee nuucyada carrada dhulka Soomaaliya?
J.b. carrada bannaan xeebeedka
t. Carro lakabeed ka kooban nuurad iyo bataax
j. Carro nuurad
x. Carro foolkaano
Kh Carro dhoobada madow
10: Wax ka qor dhibaatooyinka carrada dhulka Soomaaliya
J. Guud ahaan dhulka Soomaaliya waxa haysta dhibaatooyin ay kimid tahay
carro burbur oo ay sababayaan waxyaabaha keena carro guurka kana yimaadaan
xagga dabaysha ama xagga biyaha, dhirta oo aad u yar, dadka oo aad ugu
howllan jaridda dhirta si ay dhuxul uga dhigtaan.
11: caddee waxa loola jeedo cilmiga jiyooloojiga?
J. Cilmiga jiyooloojiga waa barashada dhulka iyo qeybihiisa kala duwan sida:
adkaha dhulka (solid earth), dareerha dhulka (liquid earth), iyo hawada
dhulka(gas earth).
12: qor warbixin kusaabsab waayada jiyooloojiga Soomaaliya?
B. Waaga koowaad: waxa la oran karaa kama hiro dhulka Soomaaliya,
sababtana waxa ay tahay dhamaan dhul sameysanka waagan waxay ku
baaba’day carra guurkii dhacay dartii waaga labaad iyo in dhul sameysanka
waagaan qaarkii uu ku qarsoon yahay dhul sameysan isaga ka da’yar.
T. Waaga labaad: dhadhaabyada waagan waxa laga helaa dhul aad u ballaaran
oo ka mid ah galbeedka Soomaaliya, gaar ahaan mandiqada Boorama, sidoo
kale waxay faafsan yihiin bartamaha gobolka gaar ahaan meelaha dhulka hoose
ah, waxay kudahaarantahay dhadhaabyada arakiga, oo ka mid ah dhadhaabyada
xilliga juraasik.
J. Waaga saddexaad: waagan qeyb ballaaran oo ka mid ah dhulka jasiirad u egta
Soomaaliya waxaa ku daboolan dhadhaabyada xilliga Ayuusiin xilligan oo
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 3
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
dhulka si weyn hoos ugu dhacay sababtay in badda Ayuusiin ay gudaha soo
gasho iyadoo ujeedo dhanka waqooyi galbeed.
13: sababee filiqsanaanta berriga iyo biyaha dhulka Soomaaliya ee xilligan aynu
kujirno si weyn ayuu uga geddisanya sida uu ahaa waayadii hore?
J. sababtoo ah xilligan aynu kujirno waxaa dhacay rogrogan xagga dhulka ah
iyo in ay bannaanka u soo baxaan qaybo badan oo laafa ah taa oo keentay
jiritaanka dhadhaabyo dhalan rogan iyo dhadhaab shiileedyo, dhamaantoodna
waa dhadhaabyo wiriq ah oo ka maran foosilis.
Dooro jawaabta saxda ah:
14. Waxaa lagu qiyaasaa da’da dhulka ku dhawaad
B. 3000 milyan sano
⸨T.⸩ 2000 milyan sano
J. 4000 milyan sano
X. 5000 milyan sano
15. Waxa lagu qiyaasaa da’da qolofta dhulka ku dhawaad
⸨B.⸩1500 milyan sano
T. 1600 milyan sano
J. 2000 milyan sano
X. 1800 milyan sano
16. Waaga ugu dheer waayada jiyooloojiga waa
b. Waaga labaad(miisoosawii) ama waaga nolosha dhexe
⸨t.⸩Waaga koowaad( baaloosawii) ama waaga nolosha hore
J. Waaga saddexaad( Kaayoonusawi)
x. Waaga afaraad(waaga cusub)
Cutubka 2aad: Nololey (macalin xasan)
1. Sharax astaamaha nololeyda?
J-b- waxaa jiro Kaarboon laba Oksaydh oo u dhexeeya nololeyda iyo gibilka
hawada.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 4
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
T-Nololeyda waxa ay meteleysaa qeybta nool ee deegaanka, taa oo awood
uleh in ay taranto iyo in ay kobacdo.
J- Gibilka nololeyda waxa lagu yaqaanaa kala duwanaanta waxa uu ka
kooban yahay ee noolaha iyo ma noolaha waxaana isla falgelayo noolaha iyo
ma noolaha.
2. Qeex carrada?
J- carradu waa dhagax burburay kaa oo ay ku dhacday isbeddello kiimiko ah,
ayna kumilmeen waxyaabo orgaanik ah, noqotayna mid ku habboon in ay
dhirtu ka baxdo.
3. Wax ka qor waxtarka carrada ay u leedahay noolaha?
J- b- xididdada dhirta waxaa dhulka kuhaya carrada taas oo keeneyso in ay
dhirtu korto ama kobacdo si dabiici ah.
t- carradu waxa ay dhirta iyo cowska dhulka lagu beero siineysaa biyaha iyo
macaadinta milixda taa oo kadhigan quudka dhirta.
J- waxey kashaqeysaa ciidu in ay cunnada soo gudbiso.
4. Tilmaan waxyaabaha ay kakoobantahay carrada?
J-b- walxo macdaneed.
t- Huyuumas.
j- Biyo
x- Hawo
5. Sheeg waxyaabaha kaqeyb qaata sameysanka carrada?
J- b- carro guurka.
t- Dhagaxburburka.
j- Tuulimaadka.
6. Sheeg nuucyada dhirta dabiiciga ah?
J-b- Kaymaha.
t- Harame.
j- Caws
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 5
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
7. Tilmaam waxayaabaha saameynta kuleh koritaanka dhirta dabiiciga ah?
J-b- waa carrada, kala sarreynta dhulka, xaddiga da’aaga roobka, heerkulka
iyo iftiinka.
8. Wax kaqor waxtarka dhirta dabiiciga ah?
J-b- waxay ilaalisaa qoyaanka carrada.
t- waxay yareeysaa xaalufka.
j- waxa loo adeegsadaa il tamar.
x- sidoo kale waxa loo isticmaalaa in laga helo cunno dabiici ah ee
xayawaanka sida daaqa noocyadiisa kala duwan.
9. Falaanqee dhibaatooyinka haysta dhirta dabiiciga ah?
J- Waxa haysta isticmaal xumida aadanaha, waxaana kamid ah ballaarinta
bedka dhul beereedka, ballaarinta magaalooyinka, gubashada keymaha ayaa
ku ah dhibaato weyn dhirta dabiiciga ah.
10. Muuji kaalinta aadanaha uuw kuleeyahay adduunweynaha iyo
saameyntiisa deegaanka?
J- waxa uuw kuleeyahay hagaajinta dhul-beereedka, dhismooyinka daaraha,
waddo jeexidda, macdan qodashada iyo dhamaan howlaha kala duwan ee uu
aadanuhu qabto.
11. Qeex noocyada xayawaanada?
J- noocyada xayawaanada waa shimbiraha, daaq cune, ugaarsade, cayayaan
iyo il ma aragto.
12. Tilmaam waxyaabaha Juqraafiga ah ee saameeya filiqsanaanta
xayawaanada dunida guudkeeda?
J-b- dhirta dabiiciga ah.
t- cimilada.
j- kala sarreynta dhulka.
13. Caddee waxa loola jeedo gobol dabiici ah?
J- waa gobol dhulka kamid ah oo leh astaamo isku mid ah marka laga eego
xagga cimilada iyo dhirta, kana duwan gobollada kale.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 6
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
14. Tilmaam gobolada dabiiciga ah ee dunida?
J- gobollada kulaalayda kulul, gobollada diiri-maad dhex-dhexaadka ah,
gobollada qaboobaha dhex-dhexaadka ah, gobollada qaboobaha cirifyada,
iyo gobollada buuraleyda.
15. Isbarbar dhig astaamaha gobollada kulul iyo kuwa qabow ee dunida?
J- gobollada kulul waxa lagu yaqaa heerkulka oo aad u sarreyo, iyo roobab
fara-badan Halka kuwa qaboobahana lagu yaqaan qabow xiliga jiilaalka ah
iyo roobab qaab baraf ahaan ah u da’a.
16. Sheeg gobollada ay Soomaaliya katirsan tahay?
J- waxa ay katirsan tahay gobollada kulaaleyda ah(tropical regions).
17. Maxay tahay nolosha dhirta iyo xayawaanada dalka Soomaaliya?
J- way kobceysaa, way yaraaneysaa, way abaarsaneysaa hadba sida ay tahay
duruufta ama xaaladda cimilada gaar ahaan roobka soo da’ayo iyo
filiqsanaantiisa sanadaha kala duwan.
18. Tilmaam caqabadaha haysta dhirta iyo xayawaanada Soomaaliya?
J- xaalufinta Keymaha iyo isbeddelada xun ee ku dhacaya deegaanka sida
abaaraha iyo daryeel la’aan haysata dhirta ah ayaa ah caqabadaha ugu weyn.
19. Caddee dhibaatooyinka haysta dhirta dhulka Soomaaliya?
J- isticmaal xumida aadanaha sida jarista dhirta ayadoon la’abuureyn dhir
kale waa dhibaatada ugu weyn ee haysata dhirta dhulka Soomaaliya?
20. Wax ka qor waxtarka kheyraadka xoolaha Soomaaliya?
J- guud ahaan dadka Soomaaliyeed waxay si weyn ugu tiirsan yihiin
cunnooyinka soo jeeda wax soo saarka xoolaha sida hilibka iyo caanaha(cad
iyo caano), gaar ahaanna xoolo dhaqatada, kuwaa oo aynu dhihi karno
dhamaan waxa ay kutiirsanyihiin wax soo saarka xoolah, sidoo kale
barootiinka xoolaha waxaana lagu tiriyaa mid lagama maarmaan u ah cunno
kasto oo dheeli tiran.
21. Ka fekir oo soo bandhig hababka looga gudbi karo laguna maareyn karo
khataraha iyo dhibaatooyinka haysta dhirta iyo xayawaanada dhulka
Soomaaliya?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 7
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- in haddii geed lajaro lajaro lagu bedelo geed kale oo latalaalayo, iyo in
aanan lagubin dhirta ayadoo laga shidayo dhuxul taas bedelkeedana la is
ticmaalo qalabka kale ee wax lagu karsado.
In laga hortago wax walibo oo keeni karo in ay haajiraan xayawaanada dalka
sida dagaalka iyo laynta xayawaanka.
22. Qeex waxa loola jeedo nololey?
J- waa dhamaan nonoleyda ama noolaha laga helo oogada sare ee dhulka
waxaana kamid ah dhirta, xayawaanka iyo aadanaha.
23. Tilmaam waxa ay kakoobantahay gibilka nololeyda?
J- waxa ay kakoobantahay carrada, dhirta, xayawaanka iyo aadanaha.
24. Sheeg noocyada carrada?
J- Carro madow, carro gaduud, carro hurdiga ayaa ah noocyada carrada.
25. B- kaymaha: waa qeybta ugu weyn uguna muhiimsan qeybaha dhirta,
waxa ayna kabacdaa meelaha laga helo biyo badan.
T- Haramaha: wuxuu kabaxaa meelaha uu ku da’o xaddi roobeed yar.
J- Caws: waa dhir gaagaaban oo kala nooc ah taa oo kabaxdo meelo kala
duwan oo dunida kamid ah, inta lagu jiro xilli roobaadka, dhamaadka
roobkana way qallaleysaa.
26. Ka hadal nolosha dhirta iyo xayawaanada Soomaaliya?
J- dhirta soomaaliya kubadan waa tan dabiiciga taas oo sidhameystiran ugu
tiirsan xaddiga iyo filiqsanaanta roobka, meelaha uuw roobku kuyaryahay
dhirto waxa ay uga bexeysaa si teel teel ah.
27. Sharaxaad kabixi waxyaabaha saameeya dhirta dabiiciga iyo
filiqsanaanteeda?
J- b- carrada: waa meesha ay kabaxdo dhirta isla markaana lagama
maarmaanka u ah koritaanka dhirta.
t- kala sarreynta dhulka: markasta oo uuw kordho heerka janjeerka waxa
yaraanayo heerka jiritaanka dhirta dabiiciga ah iyo cufnaanteeda.
j- Heerkulka iyo iftiinka: dhirta cirifyada wey ka duwantahay tan cirif
xigeenka sabab laxariirta heerkulka iyo iftiinka.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 8
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
x- xaddiga da’aaga (roobka): meelaha uuw roobkoodu aadka u yaryahay sida
meelaha lama degaanka ah, dhirtu waxey noqoneysaa mid aad u xadidan taas
oo kukooban harameyaasha.
28. Sababee waxyaabaha soo socda:
1- midabka gaduudan ee ku faafsan carrada gaduudan dhexdeeda?
J- waxaa sabab u ah midabkeeda jiritaanka burburka birta(Iron oxides).
2- waxaa lagu tiriyaa dhirta qodob muhiim u ah jiritaanka Aadanaha iyo
Xayawaanka?
J- sababtoo ah dhirta waxa ay soo saartaa neefta lagama maarmaanka u ah
Aadanaha iyo xayawaanada ee ah Oksijiinka.
3- sababtoo ah daaqista xad dhaafka ah, isbeddelka cimilada halkaas oo ay
dalka kusoo laa laabatay abaaro iyo biyo yari.
Dooro jawaabta saxda ah dhamaan weedhaha soo socda:
29. Noocyada carrada tan ugu bacrinsan waa
B- Carrada Cowlan
J- Carrada gaduudan
(J)-Carrada madow
X- Carrada ramaadiga ah
30. Waxaa lagu magacaabaa cowska meelaha dhex-dhexaadka ah
B- Kirisasemum
T- Safaana
(J)-Istibsi
X- Tundura
31. Gobolka kulaaleylada wuxuu fidsan yahay inta udhexeysa
B- 150 waqooyiga kulaalaha koonfureed iyo koonfurtiisa
(T)- 50-23.50 waqooyiga dhul baraha iyo koonfurtiisa
J- 40-50 koonfurta kulaalaha koonfureed.
X- 50-23.50 waqooyiga dhul baraha.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 9
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
32. Roobabka gobolka badhaalaha waxay da’aan sanadka oo dhan iyaga oo
kordhayo xilliyada:
B- Guga iyo Jiilaalka.
T- Dayrta iyo xagaaga.
(J)- Guga iyo dayrta.
Jiilaalka iyo Xagaaga
Cutubka 3aad: Dadka iyo Deegaanka (macalin xasan)
1. Qeex kala duwanaashiyaha deegaanka?
J- waa kala duwanaashiyaha noolaha sida kala duwanaashiyaha qaab
dhismeedka hiddo sidaha dhirta iyo xoolaha iyo sidoo kale kala duwanaanta
hab dhaqanka.
2. Sheeg muhiimadda kala duwanaashiyaha deegaanka?
J- waa kala duwanaanta cimilada.
3. Sheeg sababaha keena burburka deegaan ee kaymaha dunida?
J- waa baahidda beerashada iyo fititaanka magaalooyinka oo dhib weyn
gaarsiiya deegaanka dabiiciga ee dunida.
4. Falaanqee dhibaatada deegaanka iyo saameynta ay kuleedahay
maalgashiga ilaha dabiiciga ah?
J- dhibaatooyinku waa wasakhoobidda hawada, biyaha, carrada, iyo
cunnada.
Saameyntooduna waa in ay dhalisay musiibooyin badan oo kumannaan dad
iyo noola kalaba ay ku tageen, sidoo kale waxaa kadhashay cudurro iyo
noocyo cusub oo fayras h.
5. Sheeg khatarta deegaan ee ugu badan oo aadanaha waxyeeleyn karta?
J- waa wasakhoowga iyo isbeddelka cimilada.
6. Maxey yihiin noocyada wasakhoowga deegaanka?
J- b- wasakhoowga carrada.
t- wasakhoowga hawada.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 10
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- wasakhoowga biyaha.
7. Waa maxay xaaluf?
J- Waa hoos ushac kuyimaada carrada dhulka qallalan iyo dhulka biyaha leh,
taas oo ka dhalatay isbeddelka cimilada ama howlaha aadanaha ay
kasameeyeen deegaanka.
8. Sheeg qeyb ka mid ah dhibaatooyinka xaalufka?
J- xaalufku waxa uuw hakiyaa horumarka bulshada iyo dhaqaalaha dalka.
9. Falaanqee xalka ka hortagga xaalufka?
J- b- in ladhiirigeliyo cilmi baarista ku aadan ka hortagga xaalufka iyo xaaluf
guurka.
t- faafinta wacyi deegaanka xafida.
J- sameynta seero deegaan oo la ilaaliyo.
X- In la joojiyo hab beerashada deegaanka khatarta ku ah. IWM.
10. Qeex macnaha xarfashada ciida?
J- waa dhaqaaq tartiib ah ee ciidda oo ay dabeeyshu dhaqaajiso.
11. Sheeg sababaha xarfashada carrada?
J- b- waxyaabaha carra guurka keena sida roobka iyo dabeylaha.
t- baabi’inta dhirta hakin laheyd bacaadka.
J- daaqa aan loo meel dayin.
X- habdhaqanka aadanaha guracan ee u adeegsiga carrada shismaha.
Kh-falidda beeraha xilli aan munaasib aheyn iyo qaab aan munaasib aheyn.
12. Falaanqee noocyada xarfashada iyo sida loo yareyn karo?
J- B- xarfashada ay dabeyshu keento.
T- xarfashada ay biyaha keenaan.
Waxaana loo yareyn karaa sidan:
B- in lasameeyo cilmi baaris buuxda oo ku aadan sababaha xarfashada iyo
sida looga hortagi karo.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 11
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
T- in lasameeyo bacaad cilin.
J- in la joojiyo si xun u isticmaalka carrada.
X-in labeero dhir. IWM.
13. Sheeg dhibaatooyinka ugu badan ee ka dhasha daadadka?
J- b- khasaaro naf iyo maal ah.
t- dhulka oo go’o.
j- dhul beereedka iyo xoolaha oo waxyeello soo gaarto
x- carro guur. IWM.
14. Sheeg sababaha daadadka iyo sida looga hortagi karo?
J- sababaha daadadka waa
b- deegaanka oo kufida meelaha daadadka baylaha u ah iyadoon laqaadin
tallaabiiyin ka hortag ah.
t- carrada oo awoodi weyso in ay dhuuqdo biyaha xad dhaafka ah.
j- tubooyinka biyaha qaada oo ciriiri noqda.
x- haraaga qalabka dhismaha iyo burburka waddooyinka. IWM.
Waxaana looga hortagi karaa:
b- Tiro koobka meelaha daadadka khatarta ugu jira.
t- in ladaryeelo meelaha daadadka unugul.
x- ilaalinta magaalooyinka.
Kh-in dadka loo jiheeyo kafaa’ideysiga dhul beereedka.
D- in lahelo agab bixiya digniin xilli hore. IWM.
15. Sheeg dhibaatada deegaanka Soomaaliya?
J- dhibaatada deegaanka Soomaaliya waa jaridda dhirta, abaaraha, iyo
daadadka.
16. Sheeg dhibaatooyinka ugu badan ee ka dhasha dhibaatada deegaanka
Soomaaliya?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 12
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- waa wasakhowga biyaha, hawada, carrada iyo nabaad guurka carrada iyo
dhirta.
17. Maxay kor ugu kacday daneynta caalamka ay daneeyaan kala
duwanaashiyaha noolaha ee dunida?
J- maxaa yeelay kala duwanaashiyaha nooluhu wuxuu hormarinayaa wax
soo saar ka deegaanka iyo dhaqaalaha dunida.
18. wax ka qor dhibaatooyinka deegaan ee xarfashada carrada?
J- wax soo saarka oo isbedel kuyimaado iyo bixitaankii dhirta oo gaabis
noqda IWM, ayaa noqon kara dhibaatooyinka laga dhaxli karo xarfashada
carrada.
19. Wax ka qor dhibaatooyinka deegaan ee daadadka?
J- dhibaatooyinka deegaan ee daadadka waa musiibooyin wata khasaaro
isugu jira naf iyo maal, carrada oo guurta, iyo dhulka oo go’o.
20. Waa maxay kala duwanaashiyaha noolaha?
J- kala duwanaashiyaha deegaanka ayaa ah kala duwanaashiyaha noolaha.
21. Waa maxay wasakhow?
J- wasakhowga waa isbeddel iyo daryeel la’aan ku timaada deegaanka
waxaana tusaale u ah wasakhowga carrada, biyaha iyo hawada waxaana
sababi karo warshadaha IWM.
22. Waa maxay nabaad guur?
J- nabaad guurku waa nafaqaddaro dhulka gaartay aawgeed in ay geedo
lasoo bixi waayaan.
23. Waa maxay xarfashada carrada?
J- dhaqaaq tartiib ah ee ciidda ama carrada oo ay dabeeyshu dhaqaajiso.
24. Waa maxay daadad?
J- daadadku waa musiibooyin inta badan ku yimaado xaddiga da’aaga
roobka oo bata.
Cutubka 4aad: Juqraafiga Soomaaliya (macalin xasan)
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 13
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
1. Caddee halka Soomaaliya dhacdo falaki ahaan iyo saameyntiisa xagga
cimilada iyo howlaha dadka?
J- Soomaaliya waxay dhacdaa falaki ahaan inta u dhaxeysa loolka 2⁰
koonfurta iyo loolka 12⁰ waqooyiga dhul-badhaha, halka ay kaga taallo
dunida waxa ay saameyn xoogan ku leedahay jaadka cimilada Soomaaliya
hadday ahaan lahayd celceliska heerkulka oo sarreeyo, roobka oo yar,
xilliyada roobka uu da’ayo oo aan nidaamsanayn sidoo kale waxa liito
waxtarkiisa.
2. Tilmaan saameynta deriska juqraafi ahaaneed ee dalka?
J- xadka dalka Soomaaliya iyo dalalka deriska la ah wuxuu ka mid yahay
xuduudaha Afrika kuwa ugu xasaasisan uguna dhibaatooyinka badan
sababtuna waxay tahay loolalka ka dhexeeya Soomaaliya iyo labada dal ee
Itoobiya iyo Kiinya ee ku saabsan gobolka Soomaali galbeed ee raacsan
Itoobiya iyo gobolka waqooyi bari ee raacsan Kiinya.
3. Falanqee ahmiyaddda istiraatiijiyadeed ee dhulka Soomaaliya?
J- waa dhul kaabad ah ama buundo ah taa oo isku xireysa saddexda
qaaradood ee waaweyn Aasiya, Afrika, Yurub, sidoo kale u taagan tagay
isku xirka qaaradaha gaar ahaan waddooyinka ganacsiga caalamiga ah laga
soo bilaabo Badweynta Hindiya, Badda Cas, Kanaalka Suweys, iyo Badda
Dhexe kuwaas oo ahmiyad ganacsi leh.
4. Habee gobollada Soomaaliya adigoo ka soo bilaabayo dhanka
koonfureed, islamarkaana kaalmeysanayo Khariidada?
J-Jubbada dhoose, Jubbada dhexe, Gedo, Baay, Bakool, Shabeelada hoose,
Banaadir, Shabeelada dhexe, Hiiraan, Galgaduud, Mudug, Nugaal, Bari,
Sool, Sanaag, Togdheer, Waqooyi Galbeed, Awdal.
5. Wax ka qor muuqaallada dhulka oogada sare ee Soomaaliya.?
J- jiidda banaannada T- Jiidda dulaha J- Jiidda buuraleyda.
6. Sheeg tilmaamaha oogada sare ee dhulka Soomaaliya?
J-Kala sarreynta dhulka Soomaaliya waa kala jaad, inkastoo nooca ugu
badan ee ka jira dhulka Soomaaliya uu yahay dul dhuleed, sidoo kale oogada
sare ee dhulka Soomaaliya waxaa ku yar buuraha ama dhulka jooggiisu
sarreeyo, halka dhulka qeybta ugu badan ay tahay bannaano jooj sare leh
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 14
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
xoogaa kaa oo celceliska joogiisu uu gaarayo 1000m, iyadoo ay jirto xoogaa
kala duwanaan ah waqooyiga iyo koonfurta. Bannaanada inta badan waxay
ka jiraan koonfurta Soomaaliya halka buuraleyda taxan yihiin jiidda waqooyi
ee ku dherarsan Xeebta.
7. Sheeg buurta ugu dheer Soomaaliya?
j- Buurta ugu dheer Soomaaliya waa Buurta Suurad.
8. Isbarbar dhig adeegsiga noocyada toboogaraafiyada dhulka Soomaaliya?
J-■ Jiidda Buuraleyda Soomaaliya ama taxanaha buuraleyda ah ee ku fidsan
daafaha Waqooyi ee gobolka Waqooyi ilaa dooxada Nugaal dhanka
koonfureed.
■ Jiidda bannaanada aagagga waqooyi inta badan waa buuro iyo dulo sidaa
awgeed ku yar banaannada, bannaan fatahyada waxay ka hodansan yihiin
bannaan xeebeedyada dalka Soomaaliya.
■Jiidda dulaha ah dhulka Soomaaliya saddex meelood meel waxa ku
dahaaran cad dhuleed dul ah, taas oo kasoo fooraarta dhanka waqooyi
galbeed ilaa dhanka koonfur bari fooraar tartiin tartiib ah.
9.wax ka qor waxyaabaha saameeya cimilada Soomaaliya?
J- ■ xilliga ay cadceeddu dul istaageyso.
■Joogga dhulka iyadoo loo eegayo heerka joogga badda.
■Halka ay xeebta u jeeddo iyadoo loo eegayo jihada dabaylaha mansuunka.
■Filiqsanaanta biyaha iyo berriga.
■Cufnaanta dhirta.
01. Caddee kaalinta joogga sare, badda iyo dhirta ay ku leeyihiin hoos
udhigidda heerkulka?
J- kaalinta joogga sare, badda iyo dhirta ay ku leeyihiin hoos udhigidda heer
kulka waa dhulka uu jooggiisa sarreeyo sida buuraleyda Goolis iyo meelaha
badda, halkaa oo uu heerkulku hoos u dhacayo si la dareemi karo
magaalooyinka xeebaha ah ee marka la barbar dhigo magaalooyinka
xeebaha ka fogg.
Sidio kale dhirta dabiiciga ah waxaynu arki karnaa in ay saameyn ku
leedahay heerkulka, waxayna ka muuqaneysaa saameyn tani hoos u dhaca
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 15
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
heerkulka qaybaha koonfureed saamiga dhirta dabiiciga ah oo sarreyea
awgeed marka la barbar dhigo meelaha kale.
11. Isbarbar dhig magaalooyinka xeebaha iyo kuwa xeeb ka fogta ah adigoo
u eegayo huurka?
J- Haddii aynu eegno Kismaayo huur u eeggu wuu kordhayaa, taa oo aan ka
yareyn huur u eegga 70% marka laga reebo saddex bilood kaliya, xitaa
saddexdaan bilood kama yaraanayo 68%, waxay gaareeysaa celceliska huur
u eegga sanadlaha ah 71%.
Halka magaalada Hargeysa oo ka fog xeebaha isla markaana uu saameynayo
joogga sare, wuxuu gaarayaa saamiga celceliska sanadlaha ah ee huur u
eeggu 55% Marna kama badna 60% marka laga reebo saddex bilood kaliya.
12. Wax ka qor abaaraha iyo daadadka Soomaaliya?
J- Abaaraha Soomaaliya ku dhaca way kala duwan tahay taa oo ka
dhalaneysa roobka oo yaraada xaddi ahaan ama ka soo dib dhaco xilligii uu
di’i jiray, sanadaha qaarkood waxaa qalalayo daaqii, waxaa laweynayaa
biyihii, waxa dib udhacaya xilligii ay dhirta soo bixi jirtay, tusaale abaartii
dhacday sanadka markuu ahaa 1953 ay galaafatay seddex meelood meel
duunyadii iyo abaartii dhacday 1974-1975 ay galaaftay 25% xoolaha iyo
daaqii Soomaaliya.
Daadadka guud ahaan dalka waxaa ka dhaca daadad ba’an waxaana
sababaya daadadkaan qulqulka webiyada Jubba iyo Shabeelle fatahaadahaas
oo dhaliya khasaara badan oo naf iyo maal ah waxyaabaha keenaya
fatahaadaha waa daryeel la’aanta iyo keydin la’aanta biyaha sida dhacday
sanadka markuu ahaa 1961 xilligaa wadanka ka da’ay roobab mahiigaan ah
oo socday muddo 6 bilood ah, dhibaatadu waxay soo gaartay koonfurta dalka
khasaaraha xagga dhirta iyo xoolaha.
01. Tilmaan caqabadaha heysta tiro koobidda dadka Soomaaliya?
J- ■isgaarsiinta oo aad u liidata, gaadiid xumo iyo waddooyinka oo iyagana
aad u baaba’san.
■Qoris iyo aqris la’aanta dadka Soomaaliyeed oo aad u sarreysa.
■khibrad yarida la xiriirta hubka iyo agabka tiro koobka dadka IWM.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 16
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
01. Caddee celceliska cufnaanta dadka Soomaaliyeed iyo hannaanka
filiqsanaanta juqraafi ahaaneed?
J- Hannaanka filiqsanaanta dadka Soomaaliyeed ee la xiriira bedka dalka
meelaha la deganyahay iyo meelaha la degeneyn waxa ay leedahay ahmiyad
weyn filiqsanaanta dadka Soomaaliyeed waxay u qeybsantaa laba qeybood
hannaanka isku dheelitiran kaa oo dadku ay u degan yihiin dhulka si isla eg
iyo hannaanka aan isku dheelitirneyn filiqsanaanta dadku ay tahay mid uu
khalal ku jiro, halka cufnaanta ay tahay wanaag iyo xumi intaba.
01. Wax ka qor ahmiyadda qaab dhismeedka da’da dalka iyo tilmaamaha
qaab dhismeedka da’da Soomaaliya?
J- Ahmiyadda qaab dhismeedka da’da dalka waxa lagu tilmaamaa mid aad
muhiim u ah sababtoo ah waxay xiriir dhow la leedahay kororka dadka ama
bulshada iyo dhaqaalaha.
01.sheeg hannaanka qaab dhismeed ka dhaqaale ee Soomaaliya?
J- xoolo dhaqato 65%, beeraley 14%, xirfadleyaasha 8% kaluumeysato 1%
iyo adeegyada kale 12% waa warbixinno hore.
01.sababee saamiga celceliska yar ee reer magaalka yar ee dalka
Soomaaliya?
J-sababtoo ah isha dhaqaale oo ay kutiirsanyihiin oo ugu muhiimsan baa
xoolaha ah taasoo ka dhigeyso xoolo dhaqato reer miyi ah oo magaalada ku
yar.
01.Caddee ahmiyada waaxda xoolo dhaqashadq Soomaaliya?
J- ■ ahmiyadda xagga cunnada:
Guud ahaan dadka Soomaaliyeed waxay si weyn ugu tiirsanyihiin cunnooyinka
ka soo jeeda wax soo saarka xoolaha sida hilibka iyo caanaha(cad iyo caano)
gaar ahaanna xoolo dhaqatada.
■Ahmiyadda dhaqaale:
waxay la gaar tahay kaligeed ku dhawaad 80% wax dhoofinta guud ee
Soomaaliya gaar ahaan sadaha qaar, waxaana ka xoogsada ku dhawaad 60%
dadka Soomaaliyeed.
19. tilmaan caqabadaha dabiiciga ah iyo kuwa aadanaha la xiriira ee waaxda
xoolo dhaqashada?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 17
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- ■ caqabadaha dabiiciga ah:
B: saameynta cimilada isbedelka badan.
T: abaaraha iyo biyo yarida.
J: daaqsiga xad dhaafka ah.
X: xanuunnada xoolaha iyo daryeel yarida xagga caafimaadka.
■ caqabadaha aadanaha la xariira ee haysta kheyraadka xoolaha:
B: aqoon yarida la xariirta habka xoolo dhaqashada casriga ah.
T: adeegyada asaasiga oo hooseeya.
J: calaf isku dheelitirnaanta aad u yar.
20. wax ka qor hababka lagu hormarin karo waaxda xoolo dhaqashada
Soomaaliya?
J- ■ in laga guuro xoolo dhaqasho dhaqameedka loona guuro xoolo dhaqashada
casriga ah.
■in la horumariyo adeega asaasiga ah ee la xiriira waaxda xoolo dhaqashada.
■in la fidiyo calafka xoolaha qeybihiisa qallalan iyo cagaaran.
■horumarinta seyladaha xoolaha maxaliga ah uyo kuwa dibadda.
■in la sameeyo xarumo lagu keydiyo warbixinnada la xariira tiro koobka
waaxda xoolaha.
21. Tilmaan dhulka ku haboon beerashada, saamiga laga faa’iideysto iyo
hababka waraabka Soomaaliya.
J- dhulka ku haboon qodashada beeraha waxay mataleysaa 12.9% bedka guud,
waana 2 malyan oo fadaan taa oo hektar ahaan noqoneysa 2.7 malyan hektar.
Dhulka labeerto ama laga faa’ideysto xilligaan kama badna hal malyan oo
fadaan oo u dhiganta 1% bedka guud ee dalka, waxayna noqoneysaa kudhawaad
8.5% bedka ku haboon beeraha.
11kun oo fadaan waxa loo beertaa habka waraabinta dabiiciga ah.
11kun oo fadaan waxa loo beertaa habka qaab waraabin sanaaci ah.
10kun oo fadaan waxa lagu beeraa qaabka roobabka.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 18
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
22٠muuji dadaallada xukuumaddii hore ee la xiriirtay waaxda beeraha?
J- waxa lasameeyay tiro badan oo iskaashatooyin iyo wakaalado ah sida:
■ururka horumarinta beeraha.
■golaha horumarinta muuska qaranka.
■hay’adda la dagaalanka ayaxa lama degaannada.
■Wakaaladda agabka beeraha.
■maamulka mashaariicda guud.
21. tilmaan caqabadaha dabiiciga ah iyo kuwa aadanaha laxariira ee waaxda
beeraha Soomaaliya?
J- caqabadaha dabiiciga ah:
■Dhibaatooyin xagga biyaha.
■Dhibaatada milixda carrada.
■Dhibaatooyin xarfashada carrada.
■Dhibaatooyinka xagga daabulidda dalagyada.
■Dhibaatooyinka xagga keydinta dalagyada.
Caqabadaha aadanaha laxariira:
■Hababka waxsoosaarka oo liita.
■Shaqaalaha.
■Hannaanka waxsoosaarka oo ah mid loogu tala galay nolosha.
■Faragelinta ka imaaneyso ururrada iyo hay’adaha caalamiga ah.
21. Sharaxaad ka bixi hannaanka wax soo saarka warshadaha Soomaaliya?
J- Hannaanka waxsoosaarka warshadaha Soomaaliya waxaa lagu tilmaamaa
kaalinta koowaad mid ku tiirsan xoolo dhaqashada, marka labaabna beeraha
sidaa awgeed waaxda warshadaha Soomaaliya kaalin muhiim ah kagama jirto
dhaqaalaha Soomaaliya, halka aysan ka qeyb qaadan dakhliga iyo daboolidda
baahida dalka wax badan.
25.Sheeg caqabadaha waaxda kalluumeysiga Soomaaliya?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 19
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- ■Dhaqamada laga dhaxlay awooweyaasha ee kallun cunidda gaarsiiyay ilaa
xad inuu xaraan yahay oo kale.
■Hilibka xoolaha oo aad u badan iyo baahida loo qabo hilibka kalluunka oo aad
u yar.
■Dhulka oo carro san ah kuna wannaagsan beerashada, iyo biyaha oo laheli
karo gaar ahaan gibollada koonfureed.
■Rasu’maalka qaranka oo aad u yar.
■Shaqaalaha ama xoogsatada kalluumeysatada xirfadleyda oo aad u yar si guud.
21. wax ka qor hababka lagu maareyn karo caqabadaha waaxda kalluumeysiga?
J- waxa lagu maareyn karaa in bulshada labaro muhiimada dhaqaale iyo
faa’idada caafimaad ee uu leeyahay kalluunka.
Sidoo kale in lahelo qarash, agab, iyo shaqaale xirfadlayaal ah.
27. Falanqee waaxda ganacsiga ee dib u soo nooleeynta waaxaha dhaqaalaha
Soomaaliya?
J- Ganacsiga xagga dibedda waxay kaalin muhiim ka qaadataa dhaqaalaha
Soomaaliya, maadaama ganacsiga dibadda yahay qayb weyn oo ka mid ah
dakhliga qaranka, isla markaana loo arko inuu yahay isha ugu muhiimsan ee
lagu daboolayo baahiyaha dadweynaha marka laga hadlaayo ilaha cuntada,
badeecadaha la isticmaalo, bixinta badeecadaha raasamaalka iyo shidaalka ee
qaybaha kala duwan ee waxsoosaarka.
Astaamaha ganacsiga dibedda Soomaaliya waa
■kutiirsanaanta alaabta caydhiinka ah.
■qaab dhisameedka oo yar iyo filiqsanaanta juqraafi oo cariiri ah.
■isbeddellada aadka u badan.
21. sharax doorka gaadiidka dib u soo nooleeynta waaxaha dhaqaalaha
Soomaaliya?
J- doorka gaariidka waa mid muhiim u ah dhaqdhaqaaqa dadweynaha iyo isu
gudbinta badeecooyinka, marka lajoogo Soomaaliya kama jirto shabakad xagga
tareennada ah, gaadiid xagga webiyada.
29. Isbarbar dhig kaabayaasha iyo caqabadaha gaadiidka Soomaaliya?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 20
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- caqabadaha gaadiidka iyo kaabayaasha waa Masaafooyinka oo ay aad u kala
fog yihiin, waddooyinka oo aan habeysneyn inta badan, waddooyinka qaar oo
ciriiri ah IWM.
11. qor warbixin ku saabsan ahmiyadda waaxda dalxiiska Soomaaliya?
J- inkastoo Soomaaliya aysan ka faa’ideysan waaxda dalxiiska haddana waxa ay
leedahay goobo badan oo dalxiis sida meelo wadiimi ah taas oo haddii
lahorumariyo laga dhalinkaro dhaqaalo badan.
10. Tilmaan xiriirka ka dhexeeya halka dali uu dunida kaga yaal juqraafi ahaan
iyo awoodiisa siyaasadeed?
J- Halka uu dali kaga yaal juqraafi ahaan dunida sida cimiladiisa istiraatijiyadda
waxa ay xariir weyn laleedahay awoodiisa siyaasadeed maadaama ay saameyn
kuyeelaneyso dhaqaalaha, iyo haddii laga maarmi waayo dagaal in ay ka
saaciddo.
32. Caddee tilmaamaha dadka Soomaaliyeed?
Tilmaamaha dadka Soomaaliyeed waa reer miyi xoolo dhaqato iyo beeraleey
ubadan oo ay kuyaryihiin reer magaalka.
Waxaana kamid ah astaamaha:
Caqiidada islaam, Sinaan, Geesinimo, Faan, Tixgelinta xoogga, aftahannimo
iyo Isgarabsi.
33.falanqee ilaha dhaqaale ee Soomaaliya iyo caqabadaha heysta?
J- Ilaha dhaqaale ee soomaaliya waa beeraha, xoolaha, kalluumeysiga.
Caqabadaha heysta waxaa ka mid ah daryeelid la’aan xagga beeraha, xoolaha,
iyo dadkii beeraleyda ahaa oo badankoo magaalada soo galay.
11.wax ka qor Halka Soomaaliya ay dhacdo juqraafi ahaan?
J- Soomaaliya waxa ay dhacdaa Bariga qaaradda Afrika.
35. wax ka qor dalalka soohdinta la leh Soomaaliya ama deriska la ah?
J- Dalalka soohdinta la leh Soomaaliya waa dalka Jabuuti oo dhanka waqooyi
kaga beegan, kaa ay wadaagaan xuduud dherer ahaan gaareysa 58km, Kiinya
dhanka Koonfureed oo ay wadaagaan xuduud dhererkeedu yahay 678km, sidoo
kale waxay xuduud aad udheer wadaagaan dalka Itoobiya taa oo gaareysa
1590km kagana beegan dhanka galbeed.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 21
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
11. Soomaaliya waxay dhacdaa ......................
B: bariga qaaradda Aasiya.
T: bariga qaaradda Ameerikada.
(J:) bariga qaaradda Afrika.
X: bariga qaaradda Yurub.
11. Soomaaliya waxay dhacdaa.......................
(B:) mid ka mid ah qaaradaha Dunidii hore.
T: mid ka mid ah qaaradaha Dunida cusub.
11. sababee daganaan la’aanta sohdimaha Soomaaliya iyadoo ay jirto in ay deris
la tahay dalal aad u yar?
J- sababtu waxay tahay loolka ka dhexeeya Soomaaliya iyo labada dal ee
Itoobiya iyo Kiinya ee ku saabsan gobolka Soomaali galbeed ee raacsan
Itoobiya iyo gobolka Waqooyi bari ee raacsan Kiinya, taa ay sii dheertahay
loolalka kaalinta siyaasadeed mandiqada geeska Afrika ee ka dhexeeya
Soomaaliya iyo Itoobiya.
19. Sababee dhaqaalo yarida dalka Soomaaliya iyadoo ay jirto ilaha dhaqaale oo
aad ubadan?
J- Sababtoo ah dalku waa mid tabar daran oo aan ka faa’ideysan karin ilahaas
dhaqaale.
11. qor muhiimadda Badda?
■waa hannaan dadku uu kula xiriiri karo dunida inteeda kale isagoo aan usii
marin dal kale.
■waxay kordhineysaa ilbaxnimada dalka maadaama uu si fudud kula xiriiri karo
dalalka kale.
■Baddu waxay leedahay kheyraad aad u kala duwan.
Cutubka 5aad: Juqraafiga Dadka (macalin xasan)
1. Qeex waxa loola jeedo filiqsanaanta dadka dunida?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 22
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- dadka dunida ku nool dhulka dushiisa waxay ugu filiqsan yihiin qaab aan isla
ekeyn ama isku mid ahayn, halkaa oo aynu arkeyno goobaha gaar ay dadku ku
badan yihiin, goobo kalena ay ku yaryihiin ama dhif ku yihiin.
2. Tilmaan ilaha daraaseynta dadka?
J- ■Tirokoobka dadka.
■Tirokoobka muhiimka ah(Vital statistics) iyo diiwaangelinta socdaalada.
3. Falanqee ahmiyadda daraaseynta dadka?
J- In lala socdo korarka dadka ee joogtada ah, iyo in laga war hayo waxa loo
yaqaan taran fataha(population explosion).
4. Falanqee qodobbada dabiiciga ah ee saameeya baahsanaanta tirada dadka?
J- Qodobada dabiiciga ah ee saameeya baahsanaanta tirada dadka waa Cimilada,
kala sarreynta dhulka(Relief), kheyraadka macdanta, iyo kheyraadka ilo
biyoodyada.
5. Tilmaan qodobbada aadanaha la xariira ee saameeya baahsanaanta tirada
dadka?
J- ■Heerka dhalashada iyo dhimashada.
■Socdaallada(Hijrada).
■Xirfadda(mehradda).
■Gaadiidka.
■Colaadaha iyo dhibaatooyinka siyaasadeed.
6. Tilmaan xiriirka ka dhexeeya qodobbada dabiiciga ah iyo kuwa aadanaha la
xariira ee saameeya baahsanaanta tirada dadka?
J- Xiriirka ka dhexeeya qodobada dabiiciga iyo kuwa aadanaha la xariiraahi waa
xiriir adag qodobada dabiiciga waxa ay saameyn weyn kuleeyihiin tusaale
haddii meeli ay cimiladeedu xuntahay waxa badanaya socdaalka dibadda, si
lamida Ilaha biyaha waxa ay soo jiitaan xirfadlayaasha kalluumeysatada,
beeraleyda, iyo sidoo kale xoola dhaqatada.
7. Qeex waxa loola jeedo cufnaanta tirada dadka?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 23
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- cufnaanta tirada dadka waxaa loola jeedaa saamiga dadka marka loo eego
baaxadda dhulka, waxay daliil u tahay heerka ay gaarsiisan tahay aqlabiyadda
aadanaha ee deegaanka uu ku nool yahay, heer falgalka dhulkaas iyo dadka.
8. Kala sooc dalalka dunida adigoo u eegayo cufnaanta tirada dadka?
J- ■Gobol cufnaanta tirada dadka ay aad u sarreyso: goobahani cufnaanta tirada
dadka waxa ay ka sarreysaa 100 qof halkii kiilomitir ee laba jibaaran sida dalka
Bangaaladhesh.
■Gobol cufnaanta tirada dadka ay sarreyso: meelahani cufnaanta tirada dadka
waxa ay udhaxeysaa 50 iyo 100 qof halkii kiiloomitir oo laba jibaaran sida
dalka Boortaqiiska.
■Gobol cufnaanta tirada dadka ay dhex-dhexaad tahay: meelahani cufnaanta
tirada dadka waxay udhexeysaa 25 iyo 50 qof halkii kiiloomitir oo laba jibaaran
sida dalka Masar.
■Gobol cufnaanta tirada dadka ay hooseeyso: Meelahani cufnaanta tirada dadka
waxay ka yar tahay 10 iyo 25 qof halkii kiiloomitir oo laba jibbaaran sida dalka
Soomaaliya.
■Gobol cufnaanta tirada dadka ay aad u hooseyso: Meelahani cufnaanta tirada
dadka waxay ka yartahay 10 qof halkii kiiloomitir oo laba jibaaran sida dalka
Ustaaliya.
9. Tilmaan qaabka loo xisaabiyo cufnaanta tirada dadka?
J- cufnaanta tirada dadka = tirada guud dadka meel dhulka mid ah ÷ Baaxadda
guud ee dhulkaas(KM²).
10. Tilmaan tirada dadka Soomaaliyeed?
J- Tirada dadka Soomaaliyeed waxay gaareeysaa sida lagu xusay tirokoobkii
ugu danbeeyay ee la soo saaray sanadkii 2014 CD 10.5 malyan, Soomaaliya
kama jiro tirokoob rasmi ah ama tirakoobyada muhiimka ah.
11. Falanqee baahsanaanta dadka iyo cufnaanta tirada dadka Soomaaliyeed?
J- Tirada dadka Soomaaliyeed uguma filiqsana dhulka dushiisa si siman, dadku
waxay ku badan yihiin magaalo madaxda Muqdishu iyo magaalooyinka kale ee
waaweyn, sidoo kale dadka waxay ku badan yihiin hareeraha webiyada
shabeelle iyo jubba, dadku waxay ku yaryihiin meelaha miyiga ah iyo
tuulooyinka.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 24
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
12. Caddee waxa loola jeedo tirokoobka juqraafi?
J- waa cilmiga la xariira soo ururinta xogaha, nidaamintooda iyo soo
bandhigiddooda iyadoo loo marayo hannaan aqoob ku dhisa, iyadoo ujeedku
yahay in la soo saaro natiijooyin si guud ula xariira bulsho ama Waxa la
daraaseynayo kadib marka la jaangooyo hababka ku habboon ugu danbeyntiina
go’aannada ku habboon looga qaato.
13. Falanqee noocyada tirokoobka juqraafi?
J- Tirokoob Tilmaamid ah:waa kan ku tiirsan tilmaamid muuqaal xilli gaar ah
ama goov gaar ah, iyadoo aan loo baahneyn in lala xiriiriyo muuqaallo kale
iyadoo xoogga la saarayo hababka ururinta xogaha kala shaadheyntooda iyo soo
bandhigiddooda.
Tirakoobka falanqaynta: waa tirokoobka tilmaamaya qaabka xogo looga heli
karo bulsho ama walxo la tirokoobayo, iyadoo loo marayo in laga qaado
muunad(sample) bulshada la tirokoobayo, halkaa oo ay muunaddani mateleyso
guud ahaan bulshada.
14. Tilmaan ilaha xogaha tirokoobka?
J-■ Maktabadda.
■Ilaha dheeriga ah ee xogaha juqraafiga.
15. Sheeg aragtida tirokoobka iyo Qur’aanka?
J- Eebbe waxa uu noo sheegay in aan tiri karno nimcooyinka uu noogu deeqay
balse aynaan koobi karin, waxaa suurogal ah in aynu tirinno nimcooyinka
Eebbe oo aynu sheegno tiradooda, balse suurta gal ma aha in aynu ogaanno inta
ay sii jireyso nimcadaan, waxa laga yaabaa in ilaahey suuliyo nimcadaas xilli
kasta balse waa goormee innaga marna ma ogaan karno.
16. Qeex erayada soo socda:
■Baahsanaanta dadka: waa habka guud ee tirinta shaqsiyaadka iyo sidii lagu
ogaan lahaa xaaladahooda dhaqaale, tan bulshe ee dalka xilli go’an.
■tirokoobyada muhiimka ah: waa diiwaan gelinta tirada carruurta dhalaneysa,
diiwaan gelinta tirada dadka geeriyoonaya iyo dhamaan xaaladaha guud iyo
furriinka.
■Taran fatah: waa kororka tirada dadka heer ay ka saro mareyso ilaha dhaqaale
ee dabiiciga ah.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 25
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
■Cufnaanta tirada dadka: Waa saamiga dadka marka loo eego baaxadda dhulka.
■Hijradda gudaha: waa socdaalka dalka dhaxdiisa ah sida dadka oo ka soo
hijrooda miyiga una soo hijrooda magaalooyinka.
■Hijrada dibadd:waa socdaalka dadku ay kaga baxayaan dal iyagoo u
socdaalayo dal kale.
■Cilmiga tirokoobka: waa cilmi la xariira soo uruurinta xogaha, nidaamintooda
iyo soo bandhigidooda iyadoo loo marayo hannaan aqoon kudhisan.
■Bulshada tirokoobka: waa koox(shaqsiyaad, tiro, walxo, cabbiro) oo leh
astaamo guud oo ka dhexeeya kaa oo daraasadda tirakoobka ay ku wareegeyso.
17. Qor warbixin ku saabsan waxyaabaha saameeya baahsanaanta tirada dadka
dunida?
J- waxyaabaha saameeya baahsanaanta tirada dadka waxaa ka mid ah cimilada
waxay saameyn ku leeyihiin baahsanaanta tirada dadka waxaa kaloo ka mid ah
kheyraadka macdanta, kala sarreynta dhulka, iyo kheyraadka ilo biyoodyada.
18. Isbarbar dhig saameynta colaadda iyo cimilada baahsanaanta dadka iyo
cufnaanta tiradooda?
J- colaadda waa dhibaato ay ka cararayaan dadka waxayna u cararayaan goobo
kale oo nabadi ay ka jirto balse saameynta cimilada goobo cimilo ahaan isku eg
waxaa laga yaabaa in ay ku kala duwan yihiin xagga baahsanaanta tirada dadka.
19. Diyaari warbixin ku saabsan sababaha ay dadka ugu soo hijroonayaan
miyiga iyagoo aadaya magaalada?
J- sababaha ay dadka miyiga uga soo tegayaan iyagoo soo aadaya magaalada
waxaa ka mid ah waxaan jirin helitaanka adeegyada bulshada sida
waxbarashada, iyo caafimaadka.
20. Sheeg qeybaha socdaalidda(Hijrada)?
J- b: Socdaal gudaha ah(hijrada gudaha).
t- socdaalka dibadda(hijradda dalka dibaddiisa loo baxayo).
Cutubka 6aad: Deegaannada Magaalooyinka (macalin xasan)
1.Sheeg sababaha keena in loo hayaamo magaalooyinka?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 26
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- ■ nolosha miyiga oo aan ahayn mid lagu maqsuudo waayo waxay ka liidataa
adeegyada caafimaad, waxbarashada iyo biyaha la cabbo.
■ Dakhliga qofka reer miyiga ah oo aad u hooseeyo.
■ Qoysaska reer miyiga ah oo ka soo socdaalaya miyiga si ay ubadkooda ugu
helaan waxbarasho sare.
■ Dhibaatooyinka soo kala dhex gala qoysaska miyiga ku nool, taa oo keeni
karta in ay qaar ka mid ah ka soo hayaamaan miyiga.
2. Falanqee astaamaha bulshada magaalada jooga ah?
J- ■ Tirada dadka magaalada oo aad u badan.
■ Isdhexgalka dadka oo aad u hooseeya.
■ xiriirka u dhexeeya oo aad u hooseeyo.
■ Heerka nolosha oo aad u sarreeya(qaali ah) marka loo eega tan miyiga.
■ Tirada ragga oo kabadan tan dumarka.
3. Soo jeedi xal ku habboon dhibaatooyinka ka jira degmo magaaleedka?
J- xalka aan soo jeedinaahi waxa uu noqonayaa sidan:
■in la yareeyo fiditaanka magaalooyinka ee dhul daaqsimeedka.
■In warshadaha laga dhigo meel ka baxsan magaalada.
4. Sheeg shaqooyinka magaalada ee kala duwan?
J- ■ magaalo diimeed.
■ magaalo maamul.
■magaalo aqooneed.
■ magaalo ganacsi.
■ magaalo warshadeed
■magaalo ciidan.
5. Falanqee dhibaatooyinka magaalada?
J-■ ciriiriga waddooyinka ayaa ah dhibaato taagan.
■Dhibaato ka taagan xagga helitaanka baahiyaha maalinlaha ah.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 27
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
■ Biya la’aanta oo ah dhibaatada ugu daran ee soo wajahda.
■Dhibaatada qashin fogeynta oo tubbooyinka biyaha ka saara magaalada.
■Buuqa magaalada oo ka dhasha warshadaha, gawaarida, diyaaradaha .
6. Soo jeedi xal ku haboon dhibaatooyinka magaalada?
j- xalka aan soo jeedinaahi waxa uu noqonayaa sidan:
■in xal loo helo ciriiriga waddooyinka.
■ in la horumariya helitaanka baahiyaha maalinlaha ah.
■ biyaha oo lagaarsiiyo in ku filan bulshada magaalada.
■ qashinka in si joogta ah looga fogeeyo gudaha magaalada.
7. Ka hadal magaalooyinka Soomaaliya?
J- Soomaaliya waxay leedahay ilaa 22 magaalo oo waa weyn oo mid waliba
dadka ku nool ay ka badan yihiin 5000 oo qof, magaalada Muqdisho ayaa ah
magaalada ugu weyn oo ah caasimada dalka waxaana ku xigta magaalada
Hargeysa oo ah magaala madaxda labaad. IWM.
8. Falanqee kaalinta socdaalka uu ku leeyahay kala duwanaashiyaha kobaca
gobolada?
J- Socdaalka dibadda iyo gudaha ayaa wuxuu kaalin ka qaatay kala
duwanaashiyaha kobcidda magaalooyinka, sababtoo ah marwaliba oo uuw
socdaalka magaalada lagu soo gelaahi ay badato waxa badanaya tirada dadka ku
nool magaaladaas, haddii uu bato socdaalka magaaladaas looga baxaahina waxa
yaraanaya dadka ku nool magaaladaas.
9. Sheeg waxa ay ku kala duwan yihiin magaalooyinka Soomaaliya?
J- magaalooyinka Soomaaliya waxa ay ku kala duwanyihiin dadka ku nool
tusaale ahaan magaalada muqdisho oo ah caasimadda dalka dadka ku nool ayaa
afar jibaar ka badan dadka ku nool magaalada ku xigta xagga tirada dadka ee
Hargeeysa.
Sidoo kale magaalada Hargeeysa oo ah magaala madaxda labaad oo iyadana
daris la ah gobollo dad badani degan yihiin ayaa dadka deggan afat ujabbaar ka
badan yahay dadka deggan magaalada saddexaad.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 28
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
Socdaalka dibadda iyo gudaha ayaa wuxuu kaalinweyn ka qaatay kala
duwanaashiyaha kobcidda magaalooyinka.
10. Qeex micnaha magaalo?
J- magaalo waa deegaan ay ku noolyihiin dad farabadan, waxayna leedahay
astaamo badan oo ay kaga duwantahay deegaannada kale.
11. Maxaa loola jeedaa degmo magaaleed?
J- degmo magaaleed waa fiditaanka magaalooyinka?
12. Falanqee degmooyinka Soomaaliya?
J- 1. Gobolka Banaadir.
Shingaani Hodan Howlwdaag Shibis
Boondheere Yaaqshiid Kaaraan XamarJabjab
Xamarweyne Cabdicasiis Wadajir Waaberi
Wardhiigley Heliwaa Dharkiinley Dayniile
2. Gobolka Shabelada Dhexe.
Jowhar Balcad Cadale Aadanyabaal
3. Gobolka Hiiraan.
Beledweyne Buuloburte Jalalaqsi Matabaan
4. Galguduud.
Dh/mareeb Caabudwaaq Ceelbuur Ceeldheer Cadaado
5. Gobolka Mudug
Gaalkacyo Hobyo Jariiban Xarar dheere. Galdogob
6. Nugaal.
Garoowe Eyl Boocane Rabaable Burtinle
7. Gobolka Bari.
Boosaaso Qandala Iskushuban Bandarbayla Caluula Qardho
8.Sool.
Laascaanood Xudun Caynabo Taleex
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 29
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
9. Sanaag.
Ceerigaabo Laasqoray Ceel afweyn Baran Buraan
10. Togdheer.
Burco Owd weyne Sheekh Buuhoodle
11.Gobolka waqooyi galbeed.
Hargeyso Berbera Gabiley
12. Gobolka Awdal.
Baki Boorame Saylac
13. Gobolka Sh/hoose.
Marka Baraawe Qoryooley Afgooye Wanlaweyn Sablaale Kurtunwaarey.
14. Gobolka Bay.
Baydhabo Buurhakaba Diinsoor Ufurow Qansax dheere Bardaale.
15. Gobolka Gedo.
Garbahaarey Luuq ganaane Doolow Beled Xawo Ceelwaaq Baardheere.
16. Gobolka Bakool.
Xudur Waajid Yeed
17. Gobolka Jubada Dhexe.
Bu'aale Dajuumo Baardheere Saakow Jilib
18. Gobolka Jubada Hoose.
Kismaayo Afmadow Badhaadhe
13. Isku xir magaalooyinka soo socda iyo shaqadooda:
Magaalooyinka
■Okisfor
■Muqdisho
■Dubay
■Maka al Mukarama
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 30
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
■Riyaad
Shaqooyinka
■ ganacsi
■Maamul iyo siyaasad
■Waxbarasho
■Warshado
■Diimeed
J- Okisford waa magaalo waxbarasho, Muqdisho waa magaalo maamul iyo
siyaasad, Dubay waa magaalo ganacsi, Maka al Mukarama waa magaalo
diimeed, Riyaad na waa magaalo warshado.
14. Mid ka mid ah astaamaha soo socdo ma aha astaamaha magaalada:
B- Tirada badnida dadka xiriir dadka ka dhexeeyo oo liita.(R).
T- Ragga iyo dumarka oo aan isla ekeen(R).
J-Caadooyinka iyo dhaqanka oo saameyn ku leh dadka(B)
15. Tusaale ukeen waxyaabahan soo socda:
1: magaalo waxbarasho?
J- Oxford, iyo Calaykara.
2: magaalo ganacsi?
J- Dubay, iyo Tokyo
3: magaalo warshadeed?
J- Diitarot oo mareykanka ah iyo Liyoon oo faransiiska ah.
4: magaalo diimeed?
J- Maka al Mukarama iyo Madiina.
16. Maxaad ku micneyn lahayd warshadaha oo ku badan magaalada Muqdisho?
J- waxan ku micneyn lahaa wadadii horumarka in ay cagta saartay.
17. maxaad ku micneyn lahayd kaalinta furdooyinka ay ku leeyihiin ganacsiga?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 31
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
J- kaalinta ay ka qaadaneysaahi waa in alaabta ganacsiga ee dalka imaaneysa
ama ka baxeysa lagu canshuuro.
18. Kasamee erayadan xog juqraafi:
B: miyi- fursado shaqo- magaalooyinka- dadka- adeegga aasaasiga ah-
socdaalka.
J- sababaha socdaalka dadka reer miyiga waa si ay daboolaan adeegyada
aasaasiga ah ee qoyssaskooda sida waxbarashada sare, iyo si ay fursado shaqo
uga abuurtaan magaalooyinka.
T: Ciriiriga waddooyinka – dhibaatooyinka taagan-wasakhowga magaalada.
J- Cidhiidhiga wadooyinka iyo wasakhowga waa mid ka mid ah dhibaatooyinka
heysta magaalada.
Cutubka 7aad: Ilaha Dhaqaale (macalin xasan)
1.Qeex waxa loola jeedo sanaaca?
j- waa in maadooyinka caydhiinka laga beddelo qaabkoodii dabiiciga ahaa
loona beddelo qaab kale, taa oo ay kordheyso qiimahooda iyo faa’idada ay u
leeyihiin aadanaha.
2.Kala sooc noocyada warshadaha?
A.Warshadaha qadiimi ah.
B.warshado fudud.
C.Warshadaha waxsoosaarka.
D.Warshadaha wax beddelo.
E.Warshadaha casriga ah.
3.Tiri kaabayaasha warshadaha?
j- kaabayaasha warshadaha waa
B.Alaabta ceeriin(raw materials)
T.Ilaha tamarta
J.Helitaanka gaadiid
X.Saylad(suuq)
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 32
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
KH.ra’sal maal(capital)
D.shaqaale
4.Tilmaan goobaha warshadaha dunida?
j- Gobaha warshadaha dunida waa
B:Galbeedka Yurub.
T:Bariga Ameerikada Waqooyi.
J:Ruushka.
X:Koonfur Bari Aasiya
5.Maxaa loola jeedaa tamar?
j- waa awoodda lagu qabto shaqo amah awl.
6.Kala sooc ilaha tamarta?
j- Ilaha tamarta waxa loo kala saaraa:
B:Ilaha tamarta aan la cusboonaysiin Karin sida saliidda (bitroolka), dhuxusha,
gaaska dabiiciga, iyo Yuraaniyamka(tamarta nukliyeerka).
T:Ilaha tamarta ee dib loo cusboonaysiin karo sida tamarta cadceedda, tamarta
dabaysha, tamarta biyaha iyo tamarta bayoomaaska(biomass energy).
7.Kala sooc tilmaamaha tamarta cusboonaata iyo tamarta aan cusboonaan?
j- tamarta cusboonaato waa mid aan dhamaan, waxaana heli kara dhamaan
shaqsiyaadka iyo bulshooyinka intaba. Waxaana ka mid ah tamartan tamarta
cadceedda.
Halka tamarta aan cusboonaan ay yihiin kuwa dhamaanayo marka muddo dheer
la isticmaalo, waxaana loo helaa si dabiici ah lexaad xaddidan oo aan la
cusbooneysiin Karin, waxaan kamid ah saliidda(bitroolka).
8.Qeex waxa loola jeedo gaadiid iyo isgaarsiin?
j- waa daabulidda dadka iyo badeecada iyadoo laga qaadayo meel lana geynayo
meel kale.
9.Kala sooc noocyada gaadiidka?
j- noocyada gaadiidka waa
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 33
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
B:Gaadiidka dhulka(berriga).
T:Gaadiidka xagga badda.
J:Gaadiidka cirka.
10.Caddie ahmiyadda gaadiidka?
j- Ahmiyadda gaadiidka waxaa ka mid ah ballaarinta xiriirka dhaqaalaha, is-
weydaarsiga ganacsiga, soo bixitaanka shirkadaha ku shaqada leh gaadiidka
IWM.
11.Kala saar astaamaha noocyada gaadiidka?
j- Gaadiidka dhulka: xawaaraha(degdeg), loodsanaan, dhib yari, kharashaadka
daabulidda oo hooseeya.
Gaadiidka biyaha: daabulid gaar ah, xammuulka doomaha ama maraakiibta oo
sarreeya, kharashaadka gaadiidka badda oo yar, iyo jiritaanka khadadka
maraakiib oo waaweyn ee Adduunka.
Gaadiidka cirka: waxaa lagu gartaa loodsanaan xagga dhaqdhaqaaqa iyo
jihooyinka, taa oo ay sii dheertahay in ay diyaaraduhu aad u dheereeyaan.
12.Maxaa loola jeedaa geddis?
j- waa badeeco laga soo daabulo ama laga soo qaado goobaha waxsoosaarka
lana geeyo goobaha lagu isticmaalo ama sayladaha(suuqa).
13.Caddee ahmiyadda geddiska?
j- ahmiyadda geddiska wax aka mid ah in aad soo iibsato waxa aadan soo saarin
ee dunida kale laga soo saaro, iyo in aad iska iibiso waxa soosaarka dheeriga
kugu ah beddelkeedana aad dhaqaale ka sameyso.
14.Falanqee waxyaabaha saameeya dhaqdhaqaaqa ganacsiga?
j- dhaqdhaqaaqa ganacsiga waxyaabaha saameeya qodobadan ayaan ku soo
koobayaa:
B:Nooca xiriirka siyaasadeed ee ka dhexeeya dalalka.
T:Nooca iyo tirade waxsoosaarka.
J:Horumarka cilmiga iyo tiknoolojiyada.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 34
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
X:Soo bixitaanka heshiisyo ganacsi ee u dhexeeyo dalalka dunida iyo isku dayo
lagu doonayo in lagu helo isku dheelitirnaan waxa la dhoofinayo iyo waxa lasoo
dejinayo.
KH:Soo ifbixitaanka ururo dhaqaale.
D:Fududaanta howlaha ama adeegyada bangiyada, sarrifka lacagaha, saamiyada
ganacsiga iyo suuqyada maaliyadeed.
R:Soo bixitaanka siyaasadaha ganacsi qaarkood.
15.Qeex maxaa loola jeedaa dalxiis muxuuse muhiim u yahay?
j- dalxiisku waa xaalad bulsho iyo aadanaha la xiriirta oo ku saleeysan in qofku
uu ka socdaalo halkii uu deganaa una socdaalo meel kale si uu udego iyadoo
ujeedku yahay madadaalo, sahmin, cilmi baaris iyo caafimaad.
Muhiimadda Dalxiiska waxa ka mid ah in uu kordhiyo dakhliga dalka iyo
iskudheelitirnaanta dhaqaalaha dumida.
16.Falanqee qodobbada horumarka dalxiiska iyo saameynta uu leeyahay?
j- waxyaabaha ugu muhiimsan ee horumarka dalxiiska wax aka mid ah:
B:Sameynta shirkado iyo adeegyo la xiriira dalxiiska.
T:Sare u kaca heerka nolosha, wacyigelinta muhiimadda dalxiiska oo uu u
leeyahay yareynta culeyska shaqooyinka, iyo culeysyada nafsiga ah.
J:Baahida aragtida ama fikradda safarrada dalxiiska ee loo safrayo si wadar
ahaan ah am koox koox.
X:In xoogga la saaro ballaarinta mashaariicda la xiriirta dalxiiska.
17.Tilmaam noocyada dalxiiska?
j- noocyada dalxiiska waa
B:Dalxiis caafimaad.
T:Dalxiis dhaqameed.
J:Dalxiis isirka la xariira.
X:Dalxiis madadaalo.
KH:Dalxiis qar-iskaturnimo.
18.Tilmaam dalalka ugu horeeyo ee dalxiiska xaga aduunka?
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 35
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
j- dalalka ugu horeeyo xaga dalxiiska dunida waa:
B:Faransiis
T:Isbayn.
J:Ameerika.
X:Shiinaha.
KH:Talyaaniga.
D:Meksiko.
R:Ingiriiska.
S:Turkiga.
SH:Jarmalka.
DH:Tayland.
19.Ku qor calaamadda(√) weedha saxda ah iyo (ꓫ) weedha qaldan:
a) ( √ ) Kala duwannanta wax soo saarka waa mid ka mid ah waxyaabaha
aasaasiga u ah ganacsiga.
b) ( √ ) dalxiis deegaaneedka waa mid ka mid ah hababka maalgashiga
suubban ee waxyaabaha iscusbooneysiiya.
c) ( √ ) dhuxul dhagaxa waa isha tamarta ee laga faa’ideysan karo
qashinka beeraha iyo haraaga xoolaha.
20.Geli ereyo ku habboon meelaha bannaan ee soo socda:
A. …. Sanaacada ….. waa in alaabta cayriinka ah laga beddelo
muqaaalkoodii dabiiciga ahaa, loona beddelo qaab kale.
B. …. Geddis ….. waa in badeecada laga soo daabulo meelaha laga soo
saaray lana geeyo goobaha isticmaalka.
C. … Dalxiis …. Waa dhaqdhaqaaq diinaamiki ah oo ku xiran dhinacyada
bulshada, hab-dhaqanka iyo ilbaxnimada aadanaha.
Tilmaan saddex tilmaamood oo ay leeyihiin gawaarida (baabuurta)
A. Xawaaraha (degdeg).
B. Loodsanaan.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 36
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
C. Dhib yari.
21.Sheeg noocyada qiyaasta dhabbaha tareennada laga isticmaalo dunida?
A. Xarriiq ciriiri ah, fogaanta u dhexeyso biraha waa 106cm.
B. Xarriiq dhexdhexaad ah, fogaanta u dhexeysa biraha waa 143.5cm.
C. Xarriiq ballaaran, fogaanta u dhexeysa biraha waa 160cm.
22. Isbarbar dhig tamarta cadceedda iyo tamarta biyaha xagga habka ka
faa’ideysigooda?
J- tamarta cadceedda waxaa loo isticmaalaa goobaha wareejinta dhulka, taa
oo ku tiirsan aragtida ah in walxaha madoow ay nuugaan ileyska cadceedda
ama qorraxda, una bedelayo kul diirimaad siinaya walxahaas, kulleylkaas
lasoo nuugayo waxa loo isticmaalaa adeegyo badan oo guriyaha ama
warshadaha ah, sida biyo kululeynta.
Iyadoo la adeegsanayo unugyada cadceedda ayaa loo isticmaalaa habab
badan, sida in koronto la siiyo iskuulada iyo isbitaalada.
Tamarta biyaha beddelkeedu waxey ku jirtaa dhaqdhaqaaqa biyaha, waxaana
sababaya ama uu ka dhalanayaa hirarka iyo mowjadaha badaha waxaana loo
isticmaalaa in laga dhaliyo koronto.
Cutubka 8aad: Juqraafiga Siyaasadda (macalin xasan)
1. Qeex micnaha sohdin siyaasadeed?
J- sohdin siyaasadeedku waa muuqaal dunida ku baahsan, waayo dadka ayaa
sameeya si ay u ilaaliyaan danaha dhaqaale, tan millatari iyo tan
siyaasadeed.
2. Sheeg laba astaan oo ay ku kala duwan yihiin sohdin iyo jiid?
J- Jiid isma beddesho marnaba duruuf walba oo timaado, balse sohdintu waa
wax is beddeli kara mar marna baabi’i kara.
Jiid inta badan waa dabiici sida buuro, halka sohdintu aysan ka muuqan ila
dabiici ah inta badan.
3. Caddee heerarka qorsheynta sohdin siyaasadeedka?
J- sohdinta dowladuhu waxay maraan afar heer oo kala ah:
■ heerka qeexidda iyo qorsheynta.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 37
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
■ heerka go’aaminta.
■ heerka tilmaamidda.
■ heerka maamulidda xadka.
4. Sheeg shaqooyinka sohdin siyaasadeedka.
J- shaqooyinka sohdin siyaasadeed waa
■ kala saaridda dalalka.
■ ilaalinta amniga.
■ ilaalinta dhaqaalaha.
■ shaqo siyaasadeed iyo sharciyada xadka.
5. Caddee muhiimadda sohdin siyaasadeedka?
J- muhiimadda sohdinta siyaasadeed waa nabadgelyada iyo ka hortagidda
xadgudub, kala soocidda laba dowladood, xadeynta khayraadka dowlad
walibo ay leedahay, sidoo kale sohdinta siyaasaseed waa tan xaddiddo
qaanuunka lagu qaadayo qofka iyadoo loo eegaayo hadba sohdinta uu ku
jiro.
6. Sheeg wax yaabaha dowladaha xaq u siiyay in ay ilaaliyaan amniga
qarankooda?
J- waxaa xaq usiinayo nidaamka caalamiga ah ee maanta jira iyo heshiisyadii
aywada galeen, iyo sidoo kale ururada ay ka wada tirsanyihiin dowladaha.
7. Kala sooc xuduudaha siyaasadeed ee dunida?
8. J- xuduudo dabiici ah:
■ xudduud buuro ah.
■ xudduud haro ah.
■ xudduud wabi ah.
■ xudduud bad ah.
Xuduud aadanaha la xariirta:
■ Xudduud handasi ah.
■ Xudduud ilbaxnimo
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 38
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
9. Caddee farqiga u dhexeeya xudduudda dabiiciga ah iyo kuwa aadanaha
la xiriira?
J- xudduud dabiici ah waa xudduud ama sohdin lagu saleynayo astayntooda
muuqaallo dabiici ah sida: buuraha, webiyada, badaha, xudduuda dabiiciga
waxa lagu tiriyaa xudduudaha ugu xoogga badan ee kala qeybiya shucuubta
caalamka.
Halka xudduudda aadanaha laxiirta ay tahay xudduudo lagu muujinayo
khariidadda dusheeda iyadoo la isticmaalayo khadad ama xarriijimo handasi
ah.
10. Isbarbar dhig xudduudaha dabiiciga ah qaababkooda kala duwan?
J- qaabka xudduuda siyaasadeed ee buuraha:
■ waxa laga yaabaa in xariiqa xudduudda uu la socdo khadka kala qeybinta
biyaha kaa oo ku teedsan dherarka figta buuraha.
■ xadka udhexeeya dalalka wuxuu noqon karaa buurta ugu da’da weyn
agteeda.
Qaababka xudduuda siyaasadeed ee la socdo wabiyada:
■ wuxuu lasoconayaa labada daan ee webiga.
■ in la waafajiyo qoto dheerida marsada.
■ waxay raacdaa khadka dhexe.
Qaabka xuduudaha siyaasadeed ee la socda harooyinka:
■ xuduudaha waxay la soconayaan khadka dhexe ee harooyinka.
■ waxay raacaysaa heshiis gaar ah.
11. Sheeg tusaalooyin ku saabsan xudduudda siyaasadeed ee dunida?
J- webiga Riyojaraid ee kala qeybiyo Mareykanka iyo Meksiko, iyo sidoo
kale buuraha Baraanis ee u dhexeeyo Faransiiska iyo Isbaanishka ayaa ah
xudoodo siyaasadeed.
12. Qeex dhammaan erayada soo socda:
J- B- Biyaha gudaha:
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 39
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
Biyaha gudaha waxay ka kooban tahay dhammaan qaababka biyaha ee la
xiriira badda waxayna ku taal meel ka sarreysa dhul engegan dalka, waxayna
ka kooban yihiin harooyinka xeebaha, afaafyada webiyada, khooriyada oo
bed kooban leh.
T- Biyo goboleed:
Biyo goboleedka waxaa soo hoos gelayo jiid badeedka fidsan laga bilaabo
khadka xeebta waxaana lagu xaddidaa dhinaciisa bannaanka dhanka badda
xadka siyaasadeed ee badda dowlada.
J- Biyaha dheeriga ah:
Biyaha dheeriga ah waxay fidsan yihiin laga bilaabo halka ay ku
dhammaadaan biyo goboleedka ilaa laga gaaro fogaan aan ka badneen 12
mayl.
X- Biyaha dhexdhexaadka:
Biyaha dhexdhexaadka waa aagga ama goobta ku sii dheggan biyaha
dhameystirka ee dhanka badda.
KH- Biyaha caalamiga ah:
Biyaha caalamiga ah waa aagagga ama goobaha badda oo u furan dhamaan
dalalka kuwaa oo aan meelna ku xaddidnayn.
D- Raso qaaradeed:
Raso qaaradeed waa fidsanaanta dhulka qallalan ee badda ka hooseeyo,
wuxuu ka bilaabanayaa khadka xeebta ilaa laga gaaro qoto 100 joog
ah(180cm).
13. Muuji qiimaha xuduudaha siyaasadeed ay u leeyihiin ilaalinta amniga
iyo jiritaanka dalka?
14. J- Shaqada ugu muhiimsan ee sohdinta ayaaba ah nabadgelyada iyo ka
hortagidda xadgudubyada jiritaanka dalka, iyadoo ciidamo la dhigayo
goobaha xadka ah, gaar ahaan meelaha khatarta ay ka imaan karto.
15. Caddee noocyada xadka Soomaaliya iyo dalalka deriska la ah?
J- ■Xadka u dhaxeeya Soomaaliya iyo Jabuuti:
Soomaaliya waxay xad aad u gaaban la wadaagtaa dalka jabuuti kaa oo
gaaraya dherer ahaan 58km, asalka xudduudda udhaxeysa Soomaaliya iyo
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 40
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
Jabuuti waxay ku saleysan tahay heshiis ay wada galeen Faransiiska iyo
Ingiriiska sanadkii 1888 CD, waana sohdin handasi oo toosan oo la siman
geeska koonfureed togga Cafarta.
■Xadka u dhexeeya Soomaaliya iyo Kiinya:
Soomaaliya waxay dhanka koonfureed xudduud dheer kala wadaagtaa dalka
Kiinya, xadka oo gaaraya dherar ahaan 678km, xadka udhexeeya
Soomaaliya iyo Kenya wuxuu asal ahaan ku saleeysanyahay heshiis dhex
maray Ingiriiska iyo Talyaaniga sanadkii 1924 CD. Qeybo ka mid ah xadka
xudduudeed ee u dhexeeya Soomaaliya iyo Kiinya waa xudduud handasi ah.
■ Xadka u dhexeeya Soomaaliya iyo Itoobiya:
Soomaaliya waxay dhanka galbeed xudduud dheer kala wadaagtaa dalka
Itoobiya xadkaa oo gaaraya dherar ahaan 1590km, xudduudda udhaxeysa
Soomaaliya iyo Itoobiya waxay dhalatay 1887 CD, xilligaas oo Itoobiya ay
la wareegtay magaalada Harar, ka dibna ay gacanta ku dhigtay dhulka
Soomaali galbeed intiisa kale sanadkii 1889 CD, Ingiriiska wuxuu
aqoonsaday in dhulkaas uu ka tirsan yahay dalka Itoobiya sanadkii 1948 CD.
Xadka Soomaaliya iyo Itoobiya waa nooca handasiga ah.
16. Raad raac ku samee halka ay salka ku hayso astaynta xadduuda
Soomaaliya?
J- waxey salka ku haysaa heshiisyadii ay wada galeen dalalkii
gumeystayaasha gaar ahaan Faransiis, Ingiriis, iyo Talyaani.
17. La soo bax xiriirka ka dhexeeya astaynta xudduudda dalka Soomaaliya
iyo dhibaatooyinka maanta kala dhexeeya dalalka deriska la ah gaar
ahaan Itoobiya iyo Kiinya?
J- waxaa ka dhexeeya xiriir aad u weyn waana sababta keenta dhibaatada
udhexeeysa Soomaaliya dalalka deriska la ah gaar ahaan Itoobiya iyo
Kiinya, waana xudduud aanan tixgilineyn xaaladaha juqraafi iyo tan bulsho
taa oo uu kala qeybiyay dad Soomaaliyeed oo xoola dhaqata ah meelna
kuwada nool oo marna aan kala maarmi karin.
18. Muuji mowqifka dadka Soomaaliyeed ee ku aadan dhulka maqan iyo dib
ula midoobidda Soomaaliya?
J- Mowqifka dadka Soomaaliyeed ee ku aaddan dhulka maqan iyo dib ula
midoobidda Soomaaliya waa mid ka go’an umadda Soomaaliyeed waxaana
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 41
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
inoo caddeynaya tallaabooyinkii ay qaaday dowladdii dhexe oo aheyd
saddex tilaabo taa oo loogu gol lahaa in dib loo soo ciliyo dadka iyo dhulka
ka maqan Soomaaliya kaa soo uu ka gooyay Gumaystaha.
19. Tilmaan baaxadda ama bedka dhulka Soomaaliya ee raacsan dalalka
Itoobiya iyo Kiinya?
J- Baaxadda ama bedka dhulka Soomaaliya ee raacsan Kiinya waa
128,00km2.
Halka baaxadda ama bedka dhulka Soomaaliya ee raacsan Itoobiya waxa
lagu qiyaasaa 153,600km2.
20. Falanqee xiriirka ka dhexeeya isticmaarka iyo jiritaanka mashaakilka
siyaasadeed?
J- xariir ayaa ka dhexeeya maxaa yeelay Isticmaarku waxa uu asteeyaa
xudduudo aan heshiis lagu aheyn waxaan ka dhasha mashaakil joogta ah.
21. Caddee kaalinta juqraafiga siyaasadeed uu ku leeyahay fahamka
siyaasada caalamka?
j- Juquraafi siyaasadeed waa qayb ka mid ah juqraafiga Aadanaha (laanta
joqoraafiga ee ku saabsan fahamka dhaqanka adduunka iyo sida ay ula
xiriirto juquraafi ahaan) oo baaraya qaybinta qaybaha geeddi-socodka
siyaasadeed iyo sida geeddi-socodkaasi u saameynayo juqraafi ahaan.
Waxay badanaa baartaa doorashooyinka maxalliga ah iyo kuwa
qaranka,xiriirka caalamiga ah iyo qaabdhismeedka siyaasadeed ee meelo
kala duwan oo ku saleysan joqraafiyada.
22. Falanqee asalka mashaakilka Kashmiir?
J- Asalka mashaakilka Kashmiir waa asteynta xudduuda iyo qeybintii uu
sameeyay gumeystihii Ingiriiska.
23. Falanqee qalalaasaha ka taagan xuduudda Soomaaliya ay la leedahay
dowladaha dariska la ah?
J- waa muran ka dhashay xudduud siyaasadeed oo ka dhexeysa dalalkaas iyo
walibo dhul iyo dad ay qabsadeen xoogagga gumeystaha xilligii gumeysiga,
waxaa dhacday in la qeybiyo kadibna ay kala qaataan awoodaha gumeysiga,
oo walibo si qasab ah u kala raaciyay qeybahaas dalalka ay hadda raacsan
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 42
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
yihiin mudadii lagu jiray gulufkii gumeysiga ee ka dhashay siyaasadaha
Ingiriiska.
24. Qiimee qaababka ay Soomaaliya ula dhaqantay dalalka deriska la ah ee
khilaafka uu kala dhexeeyo.?
J- Soomaaliya waxa ay qaaday 3 tilaabo si loogu soo celiyo gobollada maqan
waxeyna ahaayeen tilaabooyinkaas:
■ tilaabo la xiriirta sharciga oo aheyd in dastuurka dalka lagu daray qodob
tilmaamaya in wadda walba oo sharci ah ay u mari doonaan sidii si nabad ah
oo sharcigana waafaqsan lagu soo celiyo gobollada maqan.
■ tilaabo diblimaasiyadeed ayeey qaaday ayadoo kaashaneysa ururrada
dowliga ah iyo urur goboleedyada sida midowga Afrika iyadoo ergada
diblimaasiyadeed ee Soomaaliya ay gaarsiiyeen dhamaan jihooyinki ay
khuseysay.Labadaas tilaabo waxa ay ahaayen kuwo aad udegan balse kadib
markii ay wax kasoo bixi waayeen ayeey Soomaaliya qaaday tilaabada 3aad
oo aheyd mid adag.
■ tilaabo ciidan.
25. Sheeg noocyada xuduud ay Soomaaliya la leedahay dowladaha dariska la
ah?
J- waa xuduudo ubadan handasi balse dabiicina uu jiro.
26. Sidee u aragtaa go’aanka Soomaaliya ay ka qaadatay raadinta gobollada
ka maqan?
J- waxan u arkaa go’aan geesinimo, sharci u hogaansamid iyo fududaasho
dagaal intaba ximbaarsan.
27. Soo jeedi xal aad is leedahay waa lagu xallin karaa khilaafka
xudduudeed ee udhexeeya Soomaaliya iyo dowladaha la deriska ag?
J- In ay miiska wadahadal ka iskugu imaadaan Soomaaliya, dalalka deriska,
iyo gumeystayaashii oo ay ka gaaraan xal wada ongol oo ah in gabi ahaanba
la baabi’iyo xudduudii uu gumeystuhu sameeyay.
28. Waa maxay xiriirka ka dhexeeya dadka oo kordho iyo sohdinta
siyaasadeed?
j- tirada dadka oo kordho waxay horseedddaa in dowladda sohdinteeda ay
fiddo.
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 43
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
29. Waa maxay xiriirka ka dhexeeya gumeystaha iyo sohdin siyaasadeedka?
j- xiriirka ka dhexeeya gumeystaha iyo sohdinta siyaasadeed waa xiriir taban
oo dhaliya khilaaf iyo muran joogta ah.
30. Waa maxay xiriirka ka dhexeeya horumarka laga gaaray agabka dagaalka
iyo ammaanka sohdinta siyaasadeed?
j- horumarka laga gaaray agabka dagaalka wuxuu meesha ka saarayaa
aragtida ah in ay sohdintu amaan tahay.
Weeraha soo socda hortooda ku qor (√) am (ꓫ):
1. Sohdin siyaasadeedka xariiqimaha ah waxa uu ku samaysmay heshiis ay
dowladaha galeen.( √ )
2. Soo ifbixidda hubka casriga ah wuxuu meesha ka saaray aragtida
sohdinta amaanka ah.( √ )
3. Sohdin siyaasadeedka waa goobo juqraafi oo dherer balac leh.( ꓫ )
4. Kaymaha iyo buuraha waxay ahaan jireen jiido kala qaybiya dowladaha
reer Yurub.( √ )
5. Xudduudda handasiga ah waxay martaa meelo dadku ku firirsanyihiin
khayraadka dabiiciga ahna uu ku yar yahay.( √ )
6. Dowlad waliba faragelin way ku sameyn kartaa xuriyad umaridda biyo
goboleedka.( √ )
7. Dowladaha qaarkood waxay sheegtaan qaybo kala duwan oo badaha ah in
ay ku jiraan dhulka ay maamulaan.( √ )
8. Biyo goboleed meesha ay ka bilowdaan ayaa u ah dowlad waliba sohdin
siyaasadeed.( ꓫ )
Ka dooro jawaabta saxda ah jawaabaha hoos ku qoran:
1. Waxaa la adeegsadaa khariidada faahfaahsan si loo sawiro sohdinta
marka la marayo heerka:
 Tilmaamidda sohdinta. ii. Xadeynta.
i. Qeexidda iyo qorsheynta. iii. Maamulka sohdinta.
2. Jiid waxaa lagu tilmaamaa:
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 44
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
i. Muuqaal sharci.  Muuqaal sugan oon isbaddel
laheyn meel walba.
ii. Muuqaal bulsho.
iii. Muuqaal isbeddello.
3. Heerka kowaad ee qorsheynta sohdinta waa:
i. Maamulka sohdinta.  Qeexidda iyo qorsheynta.
ii. Tilmaamidda sohdinta. iii. Xadeynta.
4. Waxyaabaha soo socda waa astaamaha sohdinta siyaasiga ah:
i. Muuqaal juqraafi.
ii. Muuqaal sharci.
 Way is bed beddeshaa.
iii. Kama muuqato ilo khayra
Hassan Mohamud Ali 0615-917110 Page 45
WEYDIN IYO WARCILIN MAADADA JUQRAAFI FASALKA 12AAD
Hassan Mohamud Ali Page 46
