DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 1AAD
1: sheeg isirka dadka Cusmaaniyiinta?
J. Isirka Cusmaaniyiinta waa qabiil ka mid ah qabiilooyinka Turkiga.
2: sharax soo ifbaxa dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Dawladda Cusmaaniyiinta waxa ay soo galeen Aasiyada yar dabayaaqadii qarnigii 13aad,
iyaga oo soo galay xilliyo kala duwan, kana soo barakeceen meelo ka mid ah bartamaha
Aasiya, kuna sii jeedeen Anatooliya iyaga oo uuw hoggaaminayo Ardhagaral 1.
3: qor warbixin kusaabsan aasaasihii Dawladdii Cusmaaniyiinta?
J. Kadib dhimashadii Ardhugaral sanadkii 1288dii, wiilkiisii Cusmaan, oo ah kan dawladda
loogu magac daray, ayaa loo magacaabay xukunka. Cusmaan waxa uuw sii waday in uuw
ballaariyo soohdimaha dalkiisa.
4: qor qiimaha ku jira taariikhda asaaskii Boqortooyadii Cusmaaniyiinta?
J. Kadib burburkii dawladda Seljuuqa, Cusmaan waxa uuw isku magacaabay Boqorka Aala
Cusmaan, waxa uuna aasaasay Boqortooyadii saddexaad ee taariikhda islaamka aheydna tii
ugu danbeysay(Cusmaaniyiinta), waxa uuna noqday mid siyaasad ahaan iyo maamul ahaanba
ka madax-bannaan Seljuuq.
5. Xaddid horumarka Dawladdii Cusmaaniyiinta?
J. Boqortooyadii Cusmaaniyiinta waxa ay kabaxday in ay ahaato imaarad yar, waxa ayna
noqotay dawlad caalami ah oo dhul ku leh saddexda qaaradood ee dunidii hore(Aasiya,
Afrika, iyo Yurub), sidoo kale waxaa kordhay awoodda iyo xukunka dawladda, xilligii
Muxammad Al-Faatix waxa ay noqotay mid weyn.
6: falanqee dardaaranka cusmaan ee carruurtiisa iyo saaxiibadiis?
J. “Caruurtayda iyo saaxiibadaydow, sii wada sarreeynta diinta Islaamka kuna sii wada
jihaadka Eebe dartii, gacanta ku haysta astaanta sharafta leh ee Islaamka idinka oo jihaadka
kudhameystiraya, ku socda Tawxiidka ilaa aad gaartaan dalalka ugu fog.”
7: Falanqee nidaamka xukunka ee dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Kadib markii uu dalku fiday waxaa qasab noqotay in dalka maamul ahaan iyo ciidan
ahaanba loo qeybiyo gobolo tiradoodu ahayd 32 gobol, gobollada qaarkood waxa loo
yaqiinay “Sanjaq” qaar ka mid ah gobollada waa weyn ma lahayn qaybintaan sida masar iyo
Yaman gobol kastana waxa u matali jiray Suldaan ku-xigeen.
8: sharax awoodda Suldaanka ee dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Awoodda Suldaanka ee dawladda Cusmaaniyiinta waxa uuw awood ulahaa dhamaan ilaha
dawladda iyo ciidanka, sidoo kale waxa uuw ahaa madaxa hay’adda Islaamka.
9: sheeg nidaamka ciidanka ee Boqortooyadii Cusmaaniyiinta?
J. Waxa ciidanka loo arkayay in ay yihiin aaladda xukunka iyo midda dagaalka, waxaana
saldhig u ahaa Fardooleeyda, waxayna fadhiisimo kulahaayeen soohdimaha.
Macalin xasan maxamud cali Page 1
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
10. Xaddid nidaamka maaliyadeed ee dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Nidaamka maaliyadeed ee dawladda Cusmaaniyiinta waxa ugu muhiimsanaa arrimaha
maaliyadda sida xisaabta dakhliga iyo kharashka, waxaana hoos imaanaya qaybinta dhulka
waxayna sameysteen lacag.
11: qor kaalinta maamulka hay’adda islaamiga ee dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Kaalinta hay’adda islaamiga ee dawladda Cusmaaniyiinta waxaa xusid mudan in dawladdii
cusmaaniyiinta ay ahayd dawlad islaami ah, xukunka dawladdana waxa uuw kudhisnaa
shareecada islaamka, taas oo hay’adda islaamiga ah dhigtay meel muhiim ah, oo madax ka
ahaa Sheekha islaamka, oo ahaa midka kuxiga Suldaanka dhanka awoodda.
12: sheeg suldaankii ugu caansanaa Dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Suldaan Cusmaan 1.
13:xaddid qaar ka mid ah dadka saameynta ku leh furashooyinka cusmaaniyiinta?
j. b. Suldaan Muxammad 2, wxaana lagu magacaabaa Muxammad Al-Faatix(1451-1481)
waxa Uu ahaa suldaankii 7aad ee qabtay xilka khilaafada, waana suldaanka furtay
Konistantanoobal.
t. Suldaan Muxammad 1(1413-1421) waxa uuw lawareegay kursiga dawladda cusmaaniyiinta
kadib khilaaf soo kala dhex galay isaga iyo walaalihiis oo socday ku dhawaad 11 sano.
j. Suldaan Muraad 1(1360-1391) waa suldaan kii 3aad ee reer cusmaan waxa uuw lawareegay
awoodda kadib dhimashadii aabihiis.
x. Suldaan Orkhaan(1326-1360) waxa uuw qabtay awoodda dhimashadii aabihiis kadib
sanadkii 1326dii.
14: sheeg magaca hadda loo yaqaano Conistantinobal?
J. Waxa loo yaqaan Istanbuul.
15:Sheeg muhiimadda ay leedahay qabsashadii Konistantonoobal ee Dawladda Islaamka?
Konistantanoobal waxa ay ahayd magaala madaxdii ugu weynayd ee boqortooyadii
Biizantiinka, taas oo lagu tiriyo magaalooyinkii ugu muhiimsanaa adduunka, taas oo la
aasaasay sabnadkii 330kii, waxa ayna caalam ka kaga tiilay meel wanaagsan.
Rasuulka(NNKH) ayaa axaadiis badan ugu bishaareeyay saxaabada in la furandoono.
16: sharax muhiimadda ay Cusmaaniyiinta ulahayd furashooyinka Yurub?
J. Qabsashadii qalcadda Tarnab, fududeentii ay fududeeysay qabsashadii Konistantanoobal,
iyo fiditaankii diinta Islaamka.
17: xaddid muddada horumarka ilbaxnimada islaamka ee xilligii Dawladdii Cusmaaniyiinta?
J. Cusmaaniyiintu waxa ay xiisaynayeen xarumaha cilmiga ilaa iyo bilowgii asaaskii
dawladda, waxaa ladhisay laba dugsi inta udhexeysay 1331dii-1335 sano, dhaqdhaqaaqa
cilmiga ee dalka waxa uuw ka marag kacayay horumar is daba joog ah, sidoo kale waxaa
muddo gaaban ku faafay dhaqanka islaamka Gobollada Bariga Ruumeeli.
Macalin xasan maxamud cali Page 2
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
18: Xaddid sababihii gudaha ee u horseeday dhicidii Dawladda Cusmaaniyiinta?
J. B. Heshiis la’aan ka dhex jirtay dadka ku hoos nool dawladda Cusmaaniyiinta iyo kala
duwanaantooda.
T. Ka fogaanshaha ay dawladda Cusmaaniyiinta ka fogaatay shareecada Islaamka.
J. Nidaamka xukunka oo noqday keligii talisnimo.
X. Jahwareer dhaqaale iyo mid bulshadeed.
Kh. Fiditaanka dhaqdhaqaaqyo gooni u goosad ah.
D. Ka qaybgalkii dawladda Cusmaaniyiinta Dagaalkii 1aad ee Dunida.
19 sheeg sababaha dibadda ah ee u horseeday dhicitaanka dawladda Cusmaaniyiinta?
J. B. Jiritaanka xuquuq iyo mudnaan gaar ah oo loo fidiyay dalalka reer Yurub.
T: Duulaankii Gumaystaha.
J. Guul darooyinkii soo gaaray ciidanka dawladda Cusmaaniyiinta.
X. Soo bixitaankii awood kale oo ah Ruushka.
20: Qor warbixin kusaabsan sababihii keenay burburkii dawladda Cusmaaniyiinta?
J. Nidaamkii xukunka oo noqday keligii talisnimo kaa oo awoodda oo dhami gacanta ugashay
hal qof oo ah Suldaanka oo aanay awooddiisu xadidnayn iyo ka fogaanshiyihii shareecada
islaamka, Xuquuqda iyo mudnaanta loo gaar yeelay dalalka reer Yurub.
21: sawir khariidad muujinaysa soohdimaha dawladda Cusmaaniyiinta markii ay dhacaysay.
Macalin xasan maxamud cali Page 3
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
22: sheeg kaalinta dulmiga iyo kibirka ee dhicitaabkii dawladda Cusmaaniyiinta?
J. B. Ka fogaanshihii shareecada islaamka.
T. Nidaamka oo noqday keligii talisnimo.
J. Musuqmaasuq maaliyadeed.
X. Ku dhawaaqiddii in ay baaba’day dawladdii Cusmaaniyiinta.
23: qor qoraal kooban oo ku saabsan taariikhda qaar ka mid ah khulufadii Cusmaaniyiinta iyo
waxqabadkoodii ugu muhiimsanaa?
J. B. Muraad 1 waxqabadkiisana waxa kamid ah furashadii Magaalada Adraana oo uu furtay
sanadkii 1361dii iyo isballaarintiisii Koonfur bari ee Yurub, sidoo kale waxa uuw dhisay
goobo waxbarasho isagoo xukunkiisa hoos keenay dalal badan.
T. Suldaan muhammad 1 waxa uu soo celiyay haybaddii dawladda,waxqabadkiisiina waxaa
kamid ah in uuw sharciyeeyay ciidanka badda ee dawladdii Cusmaaniyiinta.
24: sawir khariidad muujinaysa fiditaanka dawladdii Cusmaaniyiinta?
25: falanqee nidaamka dawladeed ee Cusmaaniyiinta?
Macalin xasan maxamud cali Page 4
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J. Hogaamiyaha ugu sarreeya ee dawladda Cusmaaniyiinta ayaa Suldaanka oo matalaya
awoodda ugu horeeysa ee saameynta ku leh dhanka siyaasadda iyo ciidanka.
26: xaddid muddada ilbaxnimada Islaamku ay soo hagaysay xilligii dawladdii
Cusmaaniyiinta?
J. Ilbaxnimadii Islaamka xiligii dawladda Cusmaaniyiinta waxyaabaha kobcay waxa ka mid
ahaa dhaqamada Carabta, kudhaqanka diinta, fiditaanka diinta dhanka Yurub, cilmiga
juqraafiga sida xidigiska, cilmiga badda waxa kale oo aad u horumaray farshaxanada.
27 Falanqee dhibaatootinka taariikhiga ah ee bulshada Islaamka?
j. Dhibaatootinka taariikhiga ah ee haysta bulshada Islaamka waxaa ka mid ah xasuuq, iyo
gabood falo, midab takoorid, barakicin bulshada Islaamka goobaha ay deganyihiin iyadoo
laga soo horjeedo fidinta diinta Islaamka.
28xaddid qaababka lagu xoojiyo qiyamka bulshada loona ilaaliyo jiritaanka dawladda?
J. B. Kudhaqanka shareecada Islaamka.
T. In heshiisyo iyo mideyn lasameyo.
28: sheeg kumuu ahaa asaasihii dhabta ahaa ee dawladdii Cusmaaniyiinta?
J. Wuxuu ahaa cusmaan binu Ardhagural bin Suleymaan Shaah.
29: sheeg goormuu dhintay Ardhugaral?
J. 1288dii.
30: sheeg magaaladii uuw furtay Ardhugaral binu Suleymaan Shaah?
J. Askii Shahar.
31: waxaad sheegtaa Suldaan kii ugu horeeyay ee dowladda Cusmaaniyiinta?
J. Cusmaan bin Ardhugaral.
32. Waxaad sheegtaa magaaladii ugu muhiimsanayd ee uuw qabsado cusmaan?
J. Buursa.
33. Goormee Buursa ay noqotay magaala madaxdii Cusmaaniyiinta?
J. 1302dii.
34. Maxay ahayd noloshii cusmaan Al- Gaazi?
J. Jihaad iyo dacwo ALLE dartii ah.
35. Sheeg bisha iyo sanadka uuw geeriyooday Cusmaan?
J. Agoosto 21 1326dii.
35. Kumuu ahaa suldaankii 2aad ee dawladda cusmaaniyiinta?
J. Suldaan Orkhaan Al-Gaazi.
Macalin xasan maxamud cali Page 5
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
36. Goormee Orkhan xukunka qabtay?
J. 1326dii.
37. Maxay ahayd waxqabadka ugu muhiimsan ee lala xiriiriyo suldaan Orkhaan?
J. Dhismaha ciidanka.
38. Kumuu ahaa asaasaha dawladda gaar ahaan dowladda militariga ee Cusmaaniyiinta?
J. Orkhaan Al-Gaazi
39. Goormee ladhisay masjidkii weynaa ee Azniiq?
J. 1331dii.
40. Goormuu dhintay Suldaan Orkhaan?
J. 1360dii.
41. Kumuu ahaa Suldaankii 3aad ee reer Cusmaan?
J. Suldaan Muraad 1.
42. Sheeg sanadka uuw xukunka qabtay Suldaan Muraad 1?
J. 1360dii.
43. Maxay ahayd shaqadii ugu horreysay uu qabto Suldaan Muraad 1?, adigoo xusaya
sanadka?
J. Furitaanka magaalada Adraana. Sanadkii 1361dii.
44. Kumuu ahaa suldaankii ugu horeeyay ee Cusmaaniyiinta oo isku magacaabo Khaliifka
muslimiinta? Iyo sanadka uuw geeriyooday?
J. Waxa uuw ahaa Suldaan muraad 1, waxa uuna dhintay 1391dii.
45.goormuu qabsaday xukunka Muxammad 1?, kumuuse ahaa Suldaankii ugu horeeyay ee
sharciyeeyay ciidanka badda? Adigoo sheegaya inta sano ee uuw socday khilaafkii
udhaxeyay suldaan Muxammad 1 iyo walaalihiin iyo sanadka uuw dhintay Muxammed 1?
J. Waxa uuw qabsaday 1413, waxa uuw ahaa Suldaan Muxammed 1, wuxuu socday 11 sano,
suldaan Muxamed waxa uuw dhintay 1421dii.
46. Sheeg sanadka uuw xilka qabtay suldaan Muxamed 2?
J. Waxa uuw qabsaday 1451dii.
47. kumuu ahaa Boqorkii aasaasay konistantinoobal? Goormeese islaamku furtay
konistantinobal? Adigoo sheegaya Suldaankii furtay?
J. Waxa aasaasay Biizantiin 1aad, islaamku waxa uuw furtay sanadkii 1453dii, waxaana
furtay Suldaan Muxamed 2aad.
48. Goormuu dhintay Muxammad Al-fatix?, adii xusaya inta sano oo uuw hayay xukunka?
J. Bishii may 3 1481dii. Waxa uuw hayay xilka 31 sano.
Macalin xasan maxamud cali Page 6
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
49. Yaa loogu magac daray buundada laalaado ee Istanbuul?
J. Waxa loogu magacdaray muxammad Al-fatix.
50.sheeg sanadka uuw dhacay dagaalkii Libaanto ee lagu jibiyay isbahaysigii Mucatabka?
Adigoo xusaya sanadkii ay burburtay dowladdii Cusmaaniyiinta?, maxaase ladhuwaaqay
bedelkeedii?
J. Waxa uuw dhacay 1499. Cusmaaniyiintana waxa ay burburtay 1924. Waxaana lagu
bedelay Jamhuuriyadda Turkiga.
51. Qarnigee bey Cusmaaniyiintu soo galeen Aasiyada yar?
J. Qarnigii 13aad.
52. Ardhugaral sanadkee buu dhibtay?
J. 1288dii.
53. Sheeg sanadka ay Buursa noqotay magaala madaxda cusmaaniyiinta?, adigoo xusaya
suldaan ka dhigay?
J. 1302dii. Suldaan Orkhaan ayaa kadhigay magaala madaxda.
54. Halkee buu Muraad 1 kadhigtay magaalo madax xiligiisii? Adigoo xusaya goobta uu
kudhintay?
J. Waxa uuw magaalo madax kadhigtay magaalada Quusuu(Kosovo). Waxa uuna kudhintay
goobta dagaalka isaga oo kormeeraya guusha ciidanka magaalada Quusuu(Kosovo). Sanadkii
1391dii.
55. Kumuu ahaa suldaankii 7 aad ee cusmaaniyiinta isla markaana ahaa suldaankii Istanbuul
kadhigay magaalo madaxda cusmaaniyiinta?
J. Waa suldaan Muxammad 2aad(muxammad AL-fatix)
56. Goormee ladhameystiray aasaaska kulyadda Sulaymaaniya?
J. Sanadkii 1557dii.
57. Kumuu ahaa hogaamiyihii riday dowladdii cosmaaniyiinta, isla markaana noqday
madaxweynihii ugu horeeyay ee dalka Turkiya?
J. Waxa uuw ahaa Mustafa kamaal Ataatuk.
58. tirada maraakiibta imisa ayeey gaareysay muddadii uuw xukunka hayay Suleymaan
Qaanuuni?
J. 300 oo markab ayeey gaareeysay.
59. Xagee maanta dhacaan buuraha Anatooliya oo ah halkii ay ka dhalatay Dawladdii
Cusmaaniyiinta?
J. bartamaha Turkiya.
60. Sheeg sanadka uuw cusmaan xaqiijiyay ama gaaray Himilooyinkiisii?
Macalin xasan maxamud cali Page 7
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J. 1308.
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 2AAD
1. Sheeg deegaanka falastiin iyo qaabka dhulkeeda?
J- falastiin waxa ay kutaallaa dhanka koonfur bari ee badda dhexe, waxa
ayna kuteedsantahay xeebta bari ilaa daadegga Urdun.
Dhulka falastiin waxa uuw ukala baxaa dhul xeebeed siman, buuraley iyo
dhul boholo ah.
2. Sheeg sida ay qadiyadda falastiin ugu weyn tahay Muslimiinta?
J- waa qibladii hore ee Muslimiinta, waa dhul barakeysan oo daahirsan sida
uuw qur’aan ku inoo sheegay.
3. Qor adigoo soo koobaya xilliyadii ay Falastiin soo martay?
J- waxaa kamid ahaa xilliyada ay falastiin soo martay xilliyadii ay ka
talinayeen Daa’uud iyo Suleeymaan oo ahaa xilligii ugu fiicnaa, kadib
dhimashadii Suleeymaan, Boqortooyadii waxa ay ukala jabtay labo,
boqortooyada Waqooyiga Falastiin oo Aashuuriyiinta qabsadeen iyo tii
qudus oo gacanta ugashay Baabiliyiinta.
4. Sheeg dadkii ugu horeeyay ee degay dhulka Falastiin?
J- waxa ay ahaayeen Kancaaniyiinta waxayna soo degeen intii u dhexeysay
300-2500 NCH, waxaana lasoo degay Aaraamiyiinta iyo Finiiqiyiinta.
5. Qor qaabka aad uga falcilineysid sheegashada diineed iyo taariikheed oo
ay Yuhuuddu kusheeganeyso Falastiin?
J- qarnigii 16 aad ayaa waxa Yurub kasoo if baxay dhaqdhaqaaq diineed oo
ah mad-habta Barootestanka, kuna fiday Yurub inteeda kale waxa ayna
aaminsanyihiin dadka madhabkan haystaahi Kitaabka Israa’iil, waxa ayna u
arkaan Israa’iil in ay leeyihiin Falastiin.
Balse Falastiin waa dhulkii nabiyada taas oo kadhigeyso in ay muslimiinta
leeyihiin.
6. Maxaa keenay in qaddiyadda Falastiin ay soo if baxdo casrigaan?
J- waxaa keenay taageeraha ay kahelayaan reer Yurub gaar ahaan balan
Macalin xasan maxamud cali Page 8
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
qaadkii Ingiriisk u sameeyay oo ahaa in dal Yuhuudu degaan looga sameeyo
Falastiin.
7. Sheeg xalka ku haboon qadiyadda Falastiin?
J- waa in ay muslimiinta oo dhami umidoobaan oo ay wada qaataan hal
moowqif oo lagu taageerayo laguna garabsiinayo muslimiinta Falastiin
ayadoo laga bilaabayo wada hadal udhexeeyo Yuhuuda oo dhinac ah iyo
dhamaan muslimiinta oo dhanka kale ah.
8. Sharax adigoo soo koobaya istiraatiijiyada deegaanka Kashmiir?
J- deegaanka Kashmiir waa goob istiraatiiji ah waxa ayna muhiimad difaac
ee xagga amniga uleedahay dalalka Hindiya, Bakistaan iyo Shiinaha.
9. Taariikh ahaan usheeg qadiyadda Kashmiir?
J- Kashmiir waxa ay muddo 27 sano ah dagaal kula jirtay gumeeystihii
Ingiriiska umana suurta gelin in uuw qabsado ilaa uuw markii danbe ka
kireeyay 1846dii nin Hinduus ah muddo 100 sano ah.
10.Waxaad sheegtaa dadyowgii kala geddisnaa ee ku noolaa Kashmiir?
J- Hinduus iyo Baakistaan.
11.Sheeg awoodihii siyaasadeed ee xukumayay Kashmiir markii la
qeeybinayay 1947dii?
J- Ingiriiska
12.Sheeg xalka ku haboon qadiyadda Kashmiir?
J- xalka kuhaboon waa in laraaco hanaankii uuw ingiriisku udijiyay
goboladaas oo ahaa in gobolkii muslimiintu ubadanyihiin la raaciyo
Pakistaan kii Hinduusku ubadanyihiina laraaciyo Hindiya, oo saas Kashmiir
loogu daro pakistaan maadaama ay dadyoowga ku nooli muslimiin
ubadanyihiin.
13.Sheeg isirka Muslimiinta Barma?
J- waa Ruhinga.
14.Sheeg kaalinta ay ganacsatada muslimiintu ku lahaayeen in Islaamku uu
ku faafo koonfur bari Aasiya?
J- Qarnigii labaad ee hijriyada, koox ganacsatada ah oo soo martay Aarkaan,
Macalin xasan maxamud cali Page 9
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
ayaa Islaamka soo gelisay Miyanmaar xilligii Khaliifkii Haaruun Rashiid.
15.Sheeg dhibaatooyinka haysta Muslimiinta Barma?
J- dhibaatooyinka haysta muslimiinta Barma waxa ka mid ah Barakicin,
Xasuuq dawladeed oo joogto ah, ka ceyrinta shaqooyinka, dhulalka iyo
hantida Muslimiinta oo lala wareego.
16.Sheeg daneynta qadiyadda muslimiinta Barma?
J-Qadiyadda Ruhindiga waxa ay soo bilaabatay sanadkii 1784, markii uuw
boqorka Buudabaay oo Buudiste ahaa qabsaday gobolka Aarakaan, uuna
kudaray Barma(Miyanmarta hadda) isaga oo ka baqayo in Islaamku uu dalka
ku faafo, sidaa ayayna Buudiyiintu ku bilaabeen cadaadiska Muslimiinta iyo
Barakicintooda.
17.Sheeg go’aanka ay Qaramada Midoobay ka qaadatay qaddiyadda
Ruhindiga?
J- Qaramada midoobay ilaa iyo hadda waxa ay indhaha ka laabaneysaa
xasuuq wadareedka iyo barakicinta qasabka ah ee ay xukuumadda
miyanmaar u geysaneyso muslimiinta Ruhindiga.
18.Sheeg xalka ku haboon qadiyadda Ruhindiga?
J- xalka ku habboon waa in ladhigaa gogol nabadeed, ayadoo lajoojinayo
xasuuqa iyo isir goynta kadhan ka ah Muslimiinta Ruhinga.
19.Sheeg dadkii ugu horeeyay ee soo degay dhulka Falastiin?
J- Kalcaaniyiinta.
20.Maxaa loola jeedaa Kalcaan?
J- dhulka hooseeya.
21.Maxaa loola jeedaa Aarmaan?
J- Buuraha.
22.Xagee laga keenay magaca Falastiin?
J- Badda lija ama jaziiradda Takriit.
23.Nabi Ibraahim(NNKH) goormee ayuuw imaaday dhulka Falastiin?
J- 1900 NCH.
24.Sheeg magaalada uuw kugeeriyooday Nabi Ibraahim(NNKH)?adigoo
Macalin xasan maxamud cali Page 10
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
sheegaya 3 diisa caruur?
J- waxa uuw ku geeriyooday magaalada AL-Khaliil. Magacyada
caruurtiisana waa Ismaaciil, Yacquub, iyo Isxaaq?
25.Sheeg sanadka ay Aashuuriyiintu qabsadeen waqooyiga Falastiin?
J- 721 NCH.
26.Goormee lagu dhawaaqay dawlad nimada israa’iil?
J- 14 may 1948.
27.Dadka Kashmiir boqolkiiba imisa ayaa muslimiin ka ah?, adigoo
sheegaya dawladaha ay xadka laleedahay?
J- 80% waa muslimiin. Waxa ayna xad laleedahay Hindiya, Bakistaan,
Afgaanistaan iyo Shiinaha?
28.Sheeg sanadka uuw Ingiriisku qabsaday Hindiya? Adigoo xusaya sanadka
ay ka xoroowday?
J- Ingiriisku waxa uuw qabsaday 1819. Waxa ayna ka xoroowday Luulyo
1947.
29.Sheeg sanadka uuw Ingiriisku qabsaday Miyanmaar? Adigoo sheegaya
sanadka ay Miyanmar ka go’day maamulkii Ingiriiska?
J- waxa uuw qabsaday 1848. Waxa ayna ka go’day 1937.
30.Sheeg bedka dhulka Falastiin?
J- 27kunkm2
.31.Tix dawladaha kala haysta dhulka Kashmiir?
J-B- Shiinaha dhul dhan 5%.
T- Hindiya dhul dhan 65%.
J- Bakistaan dhul dhan 30%.
32.Sheeg xilligii uuw islaamku soo gaaray Kashmiir?
J- waxa uuw soo gaaray qarnigii Koobaad ee Hijriyada gaar ahaan sanadkii
90 hijriyada.
33.Qor muhiimadda ay Kashmiir uleedahay Hindiya?
J-b- waxa ay xayndaab uga tahay Falsafadda Bakistaan ee ku dhisan diinta.
t- madax banaanideeda waxa ay furaysaa albaab xiram oo aan la
Macalin xasan maxamud cali Page 11
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
xakameynkarin.
j- jiritaanka gobol uu dadkiisu ubadan yahay muslimiin, waxa uuw
xoojinayaa falsafadda xukunkeeda ee calmaaniga ah.
34.Qor muhiimadda ay Kashmiir u leedahay Bakistaan?
J-b- waa meesha ay ka soo baxaan saddex wabi oo halboowlaha u ah nolosha
Bakistaan.
t- waa ilo laga helo dad saldhig difaac u ah waqooyiga Bakistaan?
j- waxa ay xoog dadeed oo muslimiin ah u tahay gobolka Bunjaab?
35.Goormee la aasaasay urur diimeedka 969 ee Buudistaha xagjirka kaas loo
sameyay in uuw hor istaago Islaamka?
J- 1999.
36.Sheeg sanadka lasoo saaray balanqaadka Belfoor?
j- 1917.
37.Sheeg bedka iyo dadka kunool Kashmiir?
j- bedkeedu waa 240 kun km2
, waxaana kunool dad gaaraya 12 milyan.
38.Sheeg bedka, magaalo madaxda iyo tirade dadka kunool Miyanmaar?
j- bedka Miyanmaar waa 680 kun km2
, magaala madaxdeeduna waa
Raanguun, waxaana kunool dad gaaraya 60 milyan.
39.Qor faahfaahin kusaabsan Ruhinga?
j- Ruhinga waa dad muslim ah oo kudhex nool dawladdan kutaalo koonfurta
bari ee Aasiya(Miyanmaar), waxa ayna kuhadlaan afka Ruhinga ha, oo ka
geddisan afafka looga hadlo gobolada Miyanmaar, mana loo aqoonsana in ay
ka tirsanyihiin 135ta koox ee kunool.
40.Sheeg sanadka ay Falastiin oo idili gacanta u gashay Faarisiyiinta?
j- 539NCH
Macalin xasan maxamud cali Page 12
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 3AAD
1. Xaddid qeexidda erayga dawladnimo gaarsiinta?
J- dawladnimo gaarsiintu waa qaab kamid ah qaababkii ay curiyeen
dawladihii ku adkaaday dagaalkii 2aad ee adduunka, si looga beddelo habkii
hore ee hoosgeynta.
2. Sheeg loolankii dawladaha waawayn ku dhexmaray dawladnimo
gaarsiinta Soomaaliya?
J- koonfurta Soomaaliya waxa ka talinayay maamulkii ciidanka ee ingriiska
laga soo bilaabo 1941dii,markii lasoo bandhigay in Soomaaliya la hoos
geeeynayo habka dawladnimo gaarsiinta, waxa loollan adag dhex maray
Ingiriiska oo markaas gacanta kuhayay iyo Talyaaniga oo horay u gumaysan
juray, balse qaramada midoobay ayaa go’aamisay ugu danbeyn in
Talyaanigu uu maamulo muddada dawladnimo gaarsiinta.
3. Shasrraxaad kabixi halka ay ku dambeeyeen gobolladii la hoosgeeyay
dawladnimo gaarsiinta?
J- waxa ay noqdeen laba qeybood kuwa xor ah oo helay madaxbanaanidoodii, oo iyaga
ismaamulo, iyo kuwo lamidoobay gobollo kale.
4. Sheeg sababta Qaramada Midoobay u hakisay hawlihii golohii
dawladnimo gaarsiinta?
J- majirin gobollo ku haray gacanta golaha dawladnimo gaarsiinta.
5. Falanqee wixii uuw xambaarsanaa go’aankii dawladnimo gaarsiinta
Soomaaliya?
J- waxa uuw xambaarsanaa
B- in la horumariyo arrimaha siyaasadda, bulshaduna ka qayb gasho
maamulka si loogu diyaariyo bulshada gobolka in ay is maamulaan.
T- in la kobciyo dhaqaalaha gobolka, lana hormariyo bulshada, iyadoo
ladhoowrayo dhamaan xuquuqda.
J- in la horumariyo adeega guud.
X in muddo 10 sano ah kadib ay hesho madax-banaanideeda.
6. Sheeh kaalintii golayaashii la tashiga ay kulahaayeen madax-banaanida
Soomaaliya?
Macalin xasan maxamud cali Page 13
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J- Waxa ay kulahaayeen kaalin weyn waxa ayna suurto geliyeen in ay dalka
ka qabsoomaan xisbiyo siyaasadeed oo sababna u ahaa in ay doorashooyin
kadhacaan dalka.
7. Sheeg kaalinta dadka qaar ay kulahaayeen madax-banaanida?
J- b- maxamed cawaale liiban waxa uuw hindisay calanka oo qeyb ka ahaa
madax-banaanida.
t- xisbiga SYL oo muujiyay sida ay diyaar ugu yihiin in ay gumeystaha kala
wareegi karaan talada dalka.
x- Jeneral Daa’uud Cabdulle Xirsi oo ahaa taliyaha ciidanka xooga dalka oo
suurta geliyay in ay xukuumaddu awood uleedahay fulinta go’aamadeeda.
8. Sheeg muhiimadda mudnaanta midnimada u leedahay horumarka dalka?
J- waxaa halmeel looga soo wada jeesanayaa cadawga, waxa ilaashamaya
danaha umadda kadhexeeyo, waxana lagaarayaa iskufilnaan iyo in uuw
waxsoosaarku kordho, lana helo amni iyo isxilqaan.
9. Muuji sida aad diyaar ugu tahay difaaca dalkaaga iyo ka hor istaaga
noocyada kala duwan ee gumeysiga?
J- dalku waa dhaxal awoowe waxana diyaar u ahay in aan kadifaaco
gumeysto walibo oo iskudayo in uuw kusoo xadgudbo, ha ahaado mid
dhaqaale, siyaasadeed iyo mid fikir.
10.Kala saar xilliyadii dawladnimo gaarsiinta iyo maamulkii rayidka?
J- B- xilligii dawladnimo gaarsiinta(1950-1960) waxa ay ahayd latashi gole
taas oo ay si guud ay umaamuleysay Qaramada Midoobay oo ayna hoos
gaysay gumaystihii Talyaaniga.
T- xilligii rayidka(1960-1969) waxa ay ahayd mid kudhisa xisbiyo badan
iyo habka baarlamaaniga ah oo ay bulshadu wax dooraneysay.
11.Sheeg hab maamulkii ciidanka ee Soomaaliya?
J- waxa uu ahaa hantiwadaag.
12.Sharax sababihii dhaliyay afgembiga(kacaanka) ciidan ee Soomaaliya?
J- waxa kamid ahaa sababihii dhaliyay la dagaalanka musuq-maasuqa iyo
dulmiga bulshada ka dhex jiray waa sida ay aaminsanaayeene.
Macalin xasan maxamud cali Page 14
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
13.Xaddid guulihii talada ciidanka ee Soomaaliya?
J- b- waxa uuw ilaaliyay korna uqaaday qorista iyo akhrinta afsoomaaliga.
T- waxa hormaray dhinacyada arimaha bulshada sida; waxbarashada,
caafimaadka.
J- waxa kor ukacay dhaqaalaha ayadoo ladhisay kaabayaal dhaqaale.
14.Sheeg gaabiskii talada ciidan ee Soomaaliya?
J- b- tix gilinta xeerarka dalka ayuuw ka fogaaday, waxa uuna baabi’iyay
dhamaan hay’adihii dastuuriga ahaa.
t- waxa uuw kagaabiyay hannaanka aragti wadaaga oo lagu bedelay caburis
bulsho.
J- waxa uuw ka gaabiyay dhegeysiga culumada taas bedelkeeda waaba
latoogtay.
X- waxa uuw kagaabiyay sidoo kale nidaamka xisbiyada badan.
15- Qiimee xilligii talada ciidanka ee Soomaaliya?
J- waxa lagu qiimeyn karaa guri inta ladhisay haddana ladumiyay oo
micniheedu tahay in uuw waddanku gaaray xilliga hormarkii ugu sareeyay
balse uuw kadhaxlay hadana burburkii ugu weynaa uguna waqtiga dheeraa.
15.Sheeg muddadii maamulkii ciidanka Ingiriiska ee Soomaaliya?
J- sanadkii 1941-50.
16.Sheeg bisha iyo sanadkii uu Talyaanigu kala wareegay Ingiriiska
koonfurta Soomaaliya?
J- Abril 1950.
17.Waa kuma hindisaha calanka Soomlaaliya?
J- Maxamed Cawaale Liibaan.
18.Sheeg sanadka ladilay safiirkii Masar Kamaaludiin Saalax?
J- Abriil- 12 – 1960.
19.Sheeg taliyihii ugu horeeyay ee ciidanka xooga dalka Soomaaliyeed?
J- Jeneral Daa’uud Cabdullaahi Xirsi.
20.Sheeg sanadka ay Soomaaliya qaadatay madax-banaanideeda?
J- 1960.
Macalin xasan maxamud cali Page 15
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
21.Sheeg sanadka iyo bisha ay dhacday doorashadii uuw kuguuleeystay
cabdirashiid Cali Sharma’ake?
J-Luuliyo 1967dii.
22.Madaxweyne Cabdirashiid waxa ladilay Octobar 1969 hadaba xagee lagu
dilay?
J- Laas-Caanood.
23.Sheeg magaca gudoomiyihii golaha sare ee kacaanka?
J- Jeneraal Maxamed Siyaad Barre.
24.Sheeg sanadka la qoray Afk soomaaliga?
J- 1972.
25.Sheeg sanadka ay dhacday abaartii daba dheer?
J- waxa ay dhacday 1974.
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 4AAD
1. Waxaad sheegtaa sababihii dhaliyay dhaqdhaqaaqa Mahdiga?
2. Fasir dhacdooyinkii taariikheed ee dhaqdhaqaaqii Mahdiga Suudaan?
ugu horeeyay oo xor ah oo ay suudaan u madaxbanaantahay,
waxaana lagu tilmaamaa kacdoonadii ugu caansanaa taariikhda
suudaan iyo dhamaan Afrika.
3. Falaanqee taariikhda adigoo adeegsanaya taariikhdii dhaqdhaqaaqii
suudaan?
imaanshihii dhaqdhaqaaqaas waxa uuw uhorseeday in ay hadda
kunnaaloodaan xurnimo.
4. Tiri sababihii uuw ku guuleeystay dhaqdhaqaaqii Mahdiga Suudaan?
midoobeen Cabdullaahi bin Xaamid iyo Cusmaan oo dhalisay in ay
kaguuleystaan ciidankii Ingiriiska.
5. Aruuri xogta dhaqdhaqaaqii Mahdiga Suudaan?
Macalin xasan maxamud cali Page 16
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
kacdoonadii ugu caansanaa taariikhda Suudaan iyo tan Afrika guud
ahaan, kaas oo u istaagay ladagaalanka gumeysiga Ingiriiska
dhamaadkii qarnigii 19 aad.
6. Falaanqee taariikhda adigoo adeegsanaya taariikhdii Cumar Mukhtaar?
wanaagsan ee shakhsiyaadka taariikhda galay ee ka dhex muuqday
dadkooda. Cumar Mukhtaarna waxa uuw dhashay sannadkii 1862
dii kuna dhashay tuulada Janzuur ee ku taal bariga Liibiya. Markii
uuw gumeystaha yimid na waxa uuw u istaagay la dagaalanka
cadawga gumeystaha.
7. Sheeg sababihii dhaliyay dhaqdhaqaaqii Cumar Mukhtaar?
galay Liibiya.
8. Sheeg xiriirka kadhexeeya Cilmiga iyo ilaalinta dalka?
uleeyihiin nolosho kadibna waxa kadhalaneyso ilaalinta dalka.
9. Soo uruuri xogta halgankii Cumar Mukhtaar?
bilowday 1911kii kadib markii uu ka soo degay magaalada
Bingaazi, waqtigaas oo uu ku sugnaa magaalada Kafra oo kutaal
bartamaha lama degaanka, soo noqoshadiisii waxa uu maqlay soo
gilitaanka Talyaaniga, waxa uuna si deg deg ah ugu soo laabtay
magaalada Zaawiyata Qusuur oo uuw kabilaabay in uuw ciidan
abaabulo, taas oo uu kuguuleystay in uuw aruuriyo kun
dagaalyahan oo kadhashay qabiilka Cubayd, kadibma Biniin oo
uuw kahelay dagaalyahanno, waxa uuna kadhigtay Saldhig si
joogta ah uu kaga duuli jiray Talyaaniga.
10.Waxaad taxdaa dagaaladii Cumar Mukhtaar sida ay isugu xigeen?
- dagaalkii dhacay 1908
Macalin xasan maxamud cali Page 17
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
T- dagaalkii Sanuuniyiinta iyo Faransiiska iyo marka uuw soo
galay Jaad 1900kii.
J- dagaalkii Axmed Shariif iyo Ingiriiska 1915 tii.
X- dagaalkii 16 may 1913dii.
Kh- dagaalkii 1913-1915 tii.
D- dagaalkii 11kii Sebtembar 1931 oo gacanta lagu dhigay.
11.Sheeg hadalladii qiimaha badnaa ee Cumar Mukhtaar?
- “Annagu is dhiibi mayno, waan guuleysanaynaa ama waan
dhimanaynaa”.
T- “dulmiga waxa uu ka dhigaa qofka la dulmiyay halyeey, balse
dembigu waxa uu dembiilaha kadhigaa qof fulay ah oo wadnihiisa
cabsi la gariirayo si kasta oo uu dembiiluhu isu adkeeyo una
muujiyo isla weyni”.
J- “Way na jebin karaan haraan haddii ay na niyad jebiyaan,
waxaanse aaminsanahay in aan xor ahay oo aan xaq u leeyahay in
aan si xor ah ugu noolaado dalkayga, iimaankaasna waxa uuw ka
xoog badan yahay hubka”.
X- “waxa aad ladagaalami doontaan jiilka soo socda iyo midka ka
dambeeya, waxa aadna ogaataan in nolosheeydu ay kadheertahay
midka i daldalaya”.
Kh- xukun waa kii Eebbe ee ma aha kiina dhalanteedka ah. Innaa
Lillaahi wa innaa Ilayhi Raajicuun”.
12.Sheeg sababihii keenay kacdoonkii Azhar ee Masar?
-gudubyadii kala duwanaa ee uuw
gumeysigu u gaysanayay dadka reer Masar.
13.Waxaad aragtidaada kadhiibataa dadkii ka dhex muuqday kacdoonka
day Sheek Saadaat oo madax u ahaa iyo
culimadii Azhar oo xibna ka ahaa. Cumar Makram iyo Axmed
Maxruuqi oo labadubo wadeen dhiiri gilinta dadka kacdoonka ah.
14.Fasir saldhignimada Qaahira ee dhacdooyinka Kacdoonka?
Macalin xasan maxamud cali Page 18
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
- Waxaa Azhar isugu yimid dad kacdoonsan oo gaaraya 15000
qof oo isugu jira arday iyo dadka deggan Qaahira. Markay arkeen
Janaraal Diibwii oo ah xaakimka Qaahira iyo ciidan lasocday ayay
weerar ku qaadeen, dileenna isaga iyo in badan oo ka mid ah
ciidankii lasocday.
T- Janaraalkii Faransiiska Kiliibar ayaa markale kuwajahay
kacdoonkii 2aad ee Qaahira 20kii Maarso 1800kii, kaasoo socday
muddo bil ah oo keentay in uu Kaliibar ka niyad jabo
joogitaankiisa Qaahira.
15.Soo saar kaalintii Azhar ee halgankii ka dhanka ahaa Faransiiska?
horjeeday gumeystihii Faransiiska waxa tusaale u ahaa Suleymaan
Xalabi oo kamid ahaa ardayda Azhar ee Shaam iyo saddex arday
oo kale oo reer Gaza ahaa: Maxamed Cabdullahi, Saciid
Cabdulqaadir, iyo Axmed Waali.
16.Soo uruuri xogta Azhar ee xilligii gumaysiga Faransiiska?
ah u boobay kutubadii tiilay masjidka, masaaxiftiina ay ku
burburiyeen kabahooda.
17.Caddee isbeddelladii bulsho, iyo siyaasad ee kadhashay gumaysigii
Faransiiska ee Masar?
waxa dhashay kacduuno badan oo gumeysi diid ah waxaan
naftooda kuwaayay in badan oo reer Masar ah.
Xagga siyaasaddana Gumeysigu waxa uuw sababay xurriyad la’aan
dagaalo badan kadibna waxa ay gaareen guul iyo in ay ka xoroobaan
gumeystihii gaaraanna gobanimo.
18.Sheeg sababaha dhaliyay dhaqdhaqaaqa xoraynta Koonfur Afrika?
- Ka hortagidda midab takoorka kajiray koonfur Afrika.
T- Gaarsiinta xukuumadda codka Afrikaanka.
Macalin xasan maxamud cali Page 19
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J- difaacidda xuquuqda dadka madoowga ah ee Koonfur Afrika.
19.Fasir qaar kamid ah dhacdooyinka taariikhiga ah ee dhaqdhaqaaqa
xoreynta Koonfur Afrika?
- ururka ANC waxaa la asaasay 8dii Jannaayo sanadkii 1912dii,
isagoo markaa la magac baxay Golaha waddaniga ee Koonfur
Afrika.
T- ANC ayaa sameysatay garab militari oo loogu magac daray
Warankii Ummadda sanadkii 1961 dii.
J- sanadkii 1961 Nelson Mandeela waxa uu noqday hogaamiyihii
ugu horreeyay.
20.Soo saar sababaha uu ku guuleeystay dhaqdhaqaaqa xoraynta Koonfur
Afrika?
Afrikaan ah oo si weyn uga qeyb qaatay guulaha iyo dhabar
adeeyga hogaamiyaasha iyo xubnaha dhaqdhaqaaqa.
21.Soo uruuri xogta dhaqdhaqaaqa xoraynta Koonfur Afrika?
Afrika kontomeeyadii qarnigii 20aad waxa uuw adeegsaday qaabab
dhawr ah oo uuw ku hirgilinayo halgankooda waddaninimo.
Goobo geli xarafka jawaabta saxda ah:
1. Hogaankii kacdoonkii Qaahira ee ka soo hor jeeday Faransiiska waa:
(B)- culimada Azhar
T- Axmed Curaabi
J- waddaniyiin kale
2. Hoggaamiyihii ururka dhaqdhaqaaqa Koonfur Afrika waa:
B- Taabi Inbeeki
T- Dii Kalarki
(J)- Mandeela.
3. Talyaaniga iyo Cumar Muqtaar waxa dhax maray dagaalo adag oo socday
muddo dhan:
Macalin xasan maxamud cali Page 20
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
(B)- 20 sano
T- 30 sano
J- 10 sano
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 5AAD
1. Sharax xaaladda Ruushka xilligii dhalashada kacaanka?
J- intii udhaxeysay 1904-1905tii, Ruushka waxa uuw galay dagaal ka dhan
ah Jabaan iyada oo ujeedkeedu yahay qabsashada dhul cusub ee bariga fog,
adkeynta awooddeeda iyo joojinta dhaqdhaqaaqa kacaanka Ruushk, balse
aad buu uga niyad jabay guuldarradii ka soo gaartay dagaalkii ka dhanka
ahaa Jabbaan.
2. Xaddid sababihii dhaliyay kacaankii Ruushka?
J- dhibaatooyinka beeraha ayaa ahaa sababihii ugu muhiimsanaa ee gacan ka
geystay dhalashada kacaanka Ruushka.
3. Waa maxay mabaadii’da ka dambaysa kacaanka Ruushka.
J- waa isku dayga qabsashada dhul cusub iyadoo uu nidaamka kaligiis
talisnimada ee jiraahi kufashilmay ka adkaanshaha cadawga gudaha.
4. Soo saar saameynta kacaankii Ruushka ku yeeshay adduunka?
J- waxaa kor u kacday habka shuucinimada(communism) oo adduunku uu
kadhaxlay kacaankii Ruushka. Sidoo kale waxa awoodeystay midawgii
suufiyatiga.
5. Sheeg dadka ugu muhiimsanaa ee ka qayb qaatay kacaanka?
J- Torotiski iyo Faladamir Linin.
6. Sheeg xaaladda siyaasadeed ee adduunka ka hor Dagaalkii 2aad ee
dunida?
J- Xaaladda siyaasadeed waxa ay aheyd mid kudhisan isballaarin sida
Isballaarintii Jabaan oo sababtayba dagaalkii labaad ee aduunka. sidoo kale
soo if bixidda keli-taliyaal oo sameeyay dawlado Fashista ah oo awood
badan leh sida keli-taliyihii Faranko ee Isbayn iyo Musaliini oo ahaa
Talyaaniga.
7. Xaddid sababihii dagaalkii 2aad ee adduunka?
Macalin xasan maxamud cali Page 21
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J- B- Heshiiskii Fersaylis.
T- Is-ballaarinta Jabbaan.
X- Fashistaha
Kh- Hitler iyo Xisbiga Naaziga.
D- Dhaqaale xumadii weyneyd.
8. Sheeg kaalinta dagaalkii 2aad ee adduunka?
J- waxa ay aheyd dib udhac siyaasadeed, burbur dhaqaale iyo baaba’ nafeed.
9. Tax dhacdooyinka dagaalkii 2aad ee adduunka?
J- Hitler waxa uu qabsaday Austriya bishii Maarso sanadkii 1938, waxa uuna
kudaray Jarmalka. Sidoo kale sanadkii 1939 waxa uu qabsaday
Yugoslaafiya.
Talyaanigu waxa uu ku duulay Albaaniya. Room iyo Baarliin waxa ay kala
saxiixdeen heshiis millitari oo dhigayay gacansiinta midba midka kale haddii
uu dagaal galo.
Ingiriisku waxa uu ballan qaaday madax-banaanida Booland.
Bishii Sibtember 1939kii, ciidamada Jarmalka ayaa ka tallaabay soohdinta
Booland, taas oo hurisay dagaalkii 2aad ee adduunka.
Ka hor dhamaadkii 1942dii, sawir ka dagaalka wuu is beddelay.
10.Xaddid natiijada dagaalkii 2aad ee adduunka?
J- b- Midowgii Soofiyeeti iyo Mareykanka ayaa noqday labada awoodood oo
dunida ugu sareyso.
t- waxa la aasaasay Qaramada Midoobay.
j- Qorshaha Mareekanka Marshall ee lagu horumarinayay did u dhiska
Yurubta burburtay.
11.Soo saar saameynta dagaalkii 2aad ee adduunka?
J- Dagaalkii 2aad ee adduunka waxa kudhintay dad ku dhow 62 milyan qof
oo isugu jiray dadka rayidka ah iyo shaqaalaha ciidamada ee ka kala yimid
dalal kala duwan oo dagaalamayay.
Khasaaraha maaliyadeedna way badnayd, maadaama ay burbureen
warshadihii, wax soo saarkiina uu joogsaday, shaqo la’aantuna ay sii
Macalin xasan maxamud cali Page 22
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
korortay, waxaana dhacay hoos udhac dhaqaale oo saameeyay dhamaan
dalalka Yurub.
12.Tax dagaalladii ka dhex qarxay dadyowga carabta iyo Sahyuuniyadda?
J- B- Dagaalkii 1948dii.
T- dagaalkii 1956dii.
J- dagaalkii 1967dii.
X- dagaalkii 1973dii.
Kh- dagaalkii 1982dii.
13.Sheeg natiijooyinka dagaalladii u dhexeeyay dadyowga Carabta iyo
Sahyuuniyadda?
J-Dhamaan dagaalladaas waxaa kadhashay natiijooyin istiraatiiji ah oo ay ku
samaysmeen khariidado iyo aragtiyo cusub; iyada oo dagaalkii 1948dii uu
sababay asaasidda Israa’iil iyo dhibaatada dadka reer Falastiin oo yeelatay
dabeecad adag, oo aanay wali dhamaan.
Dagaalkii 1967dii waxa uu horseeday fiditaanka baaxadda dagaalka Carabta
iyo Israa’iil oo raad ku yeeshay dhawr dal oo carbeed.
Dagaalkii 1973 waxa uu horseeday argagax milatari oo aan horay loo arag
uu ka dhex dhaco gudaha Israa’iil.
14.Xaddid xiriirka ka dhexeeya Sahyuuniyadda iyo gumeysiga cusub?
J- waxa ka dhexeeyo Islaam naceyb.
15.Sheeg isbeddelada ku dhacay bulshada Falastiin?
J- waa qaybintii Falastiin, iyo ka bixitaankii in ka badan 400 kun oo reer
Falastiin ah oo guryahoodii ka qaxay qaxootina noqday.
16.Sharax duruufaha caalamiga ah ee keenay in la dhiso Dawladdii Israa’iil?
J- duruufaha caalamiga ah ee keenay in la dhiso Dawladdii Israa’iil waa
natiijo kadhalatay iyo saameyntii uuw kuyeeshay dagaalkii 2aad ee
adduunka.
17.Sheeg sababta ugu weyn ee keentay in uu dilaaco dagaalkii qaboobaa?
J- Sababta ugu weyn waxa ay aheyd aragtiyaha is diidan iyo loolanka danaha
kala duwan ee labadii quwadood ee dunida ugu weynaa(Mareeykanka iyo
Macalin xasan maxamud cali Page 23
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
Midowgii Sofiteet.
Laga bilaabo damacii Midowgii Soofiyeeti oo ahaa qabsashada bariga
Yurub.
18.Sheeg dhacdooyinka taariikhiga ah ee ugu muhiimsanaa ee dhacay xilligii
Dagaalkii qaboobaa?
J- Qaybintii Jarmalka ee labada dawladood, iyo sidoo kale xiriirkii labada
isbaheysi ee dunida kadib dhimashadii hogaamiyaha Soofiteetiga Istaalin
sanadkii 1953dii.
19.Sharrax xaaladda adduunka kadib dhamaadkii dagaalkii qaboobaa?
J- adduunka waxa uuw galay heer cusub oo uu hoggaaminayo hal isbahaysi
oo ah Mareykanka.
20.Xaddid xaaladda Yurub intii lagu jiray dagaalkii qaboobaa?
J- Yurub waxa ay isu aragtay in ay u kala qaybsantahay laba isbahaysi oo
waaweyn oo uu u dhexeeyo isku dhac siyaasadeed oo caalami ah oo loo
yiqiin Dagaalkii qaboobaa, gaar ahaan wixii ka danbeeyay afgembigii
hantiwadaagga ee ka dhacay Jugoslofaakiya sanadkii 1948dii.
21.Sheeg heerarka uu soo maray dagaalkii 2aad ee adduunka?
J- waxa uuw soo maray seddax heer oo kala ahaa
B- heerka istiraatiijiga ah.
T- heerka howlgalka ah.
J- heerka taatikada ah.
22.Koob dagaalladii ka dhex qarxay Carabta iyo Sahyuuniyiinta?
J- Tilmaamaha guud ee dagaalladan waxa ay bixinayaan in hal dagaal ugu
yaraan uu ahaa mid u dhammaystiran hawlihiisii iyo himilooyinkiisii
siyaasadeed, kaasoo ah dagaalkii 1948dii; halka afarta dagaal ee kale ay
xaddidnaayeen, gaar ahaan dagaaladii 1956dii iyo kii 1973dii.
Goobo geli xarafka jawaabta saxda ah:
1. Dahaalkii labaad ee adduunka waxa uu dhamaaday sannadkii
B- 1940
T- 1942
Macalin xasan maxamud cali Page 24
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J- 1939
(x)- 1945
2. Dagaalkii qaboobaa waxa uu bilowday ka dib dagaalkii
B- dunida ee 1aad
(T)- dunida ee 2aad
J- carabta iyo Israa’iil
X- Ruushka iyo Jabbaan
3. Waxa lagu dhawaaqay aasaasidda Israa’iil bishii
(B)- May 15 1948dii
T-Febraayo 19 1952dii
4. Dagaalkii 6 da Octobar ama 10 ka Ramadaan ee xagga Carabta waxa uu
dhacay sanadkii
(B)- 1973dii
T- 1975tii
5. Dagaalkii qaboobaa waxa uu dhex maray labadii quwadood ee ugu
weynaa adduunka sida
(B)- Mareykanka iyo Midowgii Sofiyeet
T- Biritish iyo Mareykan
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 6AAD
1 sheeg xaaladihii lagu aasaasay Ururka Qaramada Midoobay?
J- xaaladihii lagu aasaasay Ururka Qaramada Midoobay waxa ay soo bilaabatay intii uu
socday
dagaalkii labaad ee dunida kadib markii uu Ururkii Ummadaha ku guul darreystay in uu wax
ka qabto
nabadgelyada caalamka.
2. Sheeg ujeedooyinka Qaramada Midoobay?
J- Ujeedooyinka Qaramada Midoobay waa sidii nabad loogu ilaalin lahaa caalamka iyo in la
Iska kaashado arimaha dhaqaalaha iyo bulshada.
3. Koob xarumaha hay’adaha Qaramada Midoobay?
J- xarumaha hay’adaha Qaramada Midoobay xarunta ugu weyn waxa ay kutaallaa magaalada
Macalin xasan maxamud cali Page 25
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
Niyuu
York ee Mareeykanka, waxayna laama kale ku leedahay Jineefa ee Iswiisarland, Laahaay oo
Hooland
ah, Fiyeena oo Awstariya ah, iyo Nayroobi oo Keenya ah.
4. Caddee waxqabadyada hay’adaha Qaramada Midoobay.
J- B: Tixgelinta iyo ansixinta miisaaniyadda Qaramada Midoobay.
T: Tixgelinta mabaa dii’da guud ee nabadeynta iyo ka tala bixintooda.
J: Tixgelinta warbixinta laga helo Golaha Ammaanka.
X: Go’aannada Golaha Guud kuma xirna xubnaha.
KH: Go’aan ka gaarista arrimaha muhiimka ah.
D: Golaha ammaanka waa golaha mas’uulka ka ah ilaalinta nabadda iyo nabadgelyada
caalamka.
5. Sharrax saameynta hay’adaha Qaramada Midoobay?
J- Qaramada Midoobey waxay qayb ka qaadataa horumarinta bulshada iyo dhaqaalaha iyada
oo loo marayo Barnaamijkeeda Horumarinta ee Qaramada Midoobay.
6. is barbar dhig xubinnimada Ururka Qaramada Midoobay iyo Ururka Jaamacadda Carabta?
J- Jaamacadda carabta waxa dhisay dalalka carabta ee madax-bannaan, kuwaas oo ongol in
lagu soo biiro, waxa ayna yeelanayaan gole ay u siman yihiin.
Dhanka kale Maanta, ku dhawaad gobol kasta oo si buuxda loo aqoonsan yahay waa wadan
xubin ka ah Qaramada Midoobay. Sida ku qoran Axdiga Qaramada Midoobay, in uu noqdo
xubin ka mid ah Qaramada Midoobay waa in ay aqbalaan nabadda iyo waajibaadka ku xusan
Axdiga iyo in ay diyaar u yihiin inay fuliyaan wax tallaabooyin ah si ay u qanciyaan
waajibaadkaas. Go'aanka kama dambaysta ah ee qaraashka Qaramada Midoobay ayaa waxaa
sameeya Golaha Guud kadib markii lagu taliyey Golaha Ammaanka.
7. Sheeg ujeedooyinka Ururka Jaamacadda Carabta?
J- B: ka gudbidda caqabadaha ku aaddan barnaamijyada siyaasadeed, dhaqaale, bulsho iyo
dhaqan,
iyo fududeynta horumarinta danaha Carabta, iyada oo lala kaashanayo hay’adaheeda iyo
ururadeeda.
T: Isku duwidda aragtida siyaasadeed ee dawladaha xubnaha ka ah.
Macalin xasan maxamud cali Page 26
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J: xalinta khilaafaadka.
8. Sheeg xarunta Ururka Jaamacadda Carabta?
J- xarunta ururka Jaamacadda carrabta waa Qaahira.
9. Sharax xaaladihii lagu aasaasay Ururka Jaamacadda Carabta?
J- xaaladihii lagu aasaasay Ururka Jaamacadda Carabta waxa soo jeediyay Jamaal Al- Diin
AlAfgahani, kadibna waxa qaatay fikirkaas Suldaankii Cusmaaniyiinta Abdul Hamid2, si uu
ugu mideeyo
dadka muslimiinta ee ku hoos nool Boqortooyadiisa, fikraddaan ayaana ku saleysan in
xaaladda
muslimiinta dib loo habeeyo, si ay uga hortagaan gumeysiga.
10. Imisa laamood ayay ka koobantahay Ururka jaamacadda Carabta?
J- B: Golaha Jaamacadda.
T: Xoghaynta guud.
J: Awoodaha Xoghayaha guud.
11. Tax dawladaha xubnaha ka ah Ururka Jaamacadda carabta?
J- ● Masar Asaase 1945 ● Urdun Asaase 1945 ● Ciraaq Asaase 1945 ● Suuriya Asaase 1945
● Lubnaan Asaase 1945 ● Sacuudi Carabiya Asaase 1945 ● Yaman Asaase 1945 ● Liibiya
kubiirtay 1953 ● Suudaan ku biirtay 1956 ● Marooko kubiirtay 1958 ● Tuunisiya kubiirtay
1958 ● Kuweyt kubiirtay 1961 ● Aljeeriya kubiirtay 1962 ● Baxrayn ku biirtay 1971 ●
Qadar ku biirtay 1971 ● Imaaraadka ku biirtay 1971 ●Cummaan ku biirtay 1973 ●
Muritaaniya ku biirtay 1973 ● Soomaaliya ku biirtay 1974 ● Falastiin Ku biirtay 1976 ●
Jabuuti ku biirtay 1977 ● Komoros ku biirtay 1993
12. sheeg xaaladihii uu ku sameysmay Ururka Midowga Afrika?
J- Afrika waxa ay ahayd ilaa bartamihii qarnigii 20aad, goob ay ku hardamaan
Gumeystayaashii reer Yurub si ay gacanta ugu dhigaan kheyraadkeeda kala duwan, tan iyo
waqtigaas waxaa jiray dadaallo badan oo lagu doonayay in la isku keeno, laguna mudooyo,
intii udhexeysay 1958 ilaa 1963 Afrika waxa ay qabsatay shirar hordhac u ahaa aasaasidda
Ururka Midnimada Afrika.
13. Tax ujeedooyinka Ururka Midowga Afrika?
J- B: In Afrika si buuxda looga xoreeyo gumaysiga.
Macalin xasan maxamud cali Page 27
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
T: In meesha laga saaro dib u dhaca ku yimid dhaqaalaha Afrika.
J: In la xoojiyo xiriirka iskaashiga Afrika.
X: In laga shaqeeyo kor u qaadida magaca Afrika.
14- is barbar dhig caqabadaha gudaha iyo dibadda ee soo food saartay Ururka Midowga
Afrika?
J- caqabadaha gudaha waxaa kamid ahaa:
■ halganka loo galay madax-bannaanida dalalka harsan ee Afrika.
■ dhismaha dawlad qaran oo sii haysata, lehna hay’ado xasilloon.
■ xallinta khilaafaadka iyo ka hortagga af- gembiyada.
■ kobcinta dhaqaalaha ku taagan kaabayaal taag daran.
■ ka hortagga filnaansho la’aan xoogga dadka.
Caqabadaha dibadda:
■ ka hor tegidda raadadkii gumeysiga iyo midab kala sooca.
■ dardar gelinta ka qeyb galka Afrika ee Ururadda caalamiga.
■ kahortagga raadadkii dagaalkii qaboobaa.
15- sheeg dadaalladii uu Ururku u galay sidii loo gaari lahaa midnimada Afrika?
J- ■hindisaha 1aad: madaxweynihii Gaana Nikruuma waxa uu qabay in Afrika ay si deg deg
ah umidoowdo, madaxweynihii Tansaaniya Niyareeri waxa uu qabay in marka hore la
adkeeyo qaranimada dalalka Afrika ka hor inta aan midnimo la raadin.
■ hindisaha 2aad: baaqii Manaroofiya ee sanadkii 1979kii, si loo gaaro isku filnaansho heer
sare ah.
■ hindisaha 3aad: qorshe howleedka Lagoos ee sannadkii 1980kii, si loo hirgeliyo
barnaamijyo horumarineed, loogana hortago dhibaatooyinka.
■ hindisaha 4aad: hishiiskii Abuuja ee sanadkii 1991 dii oo lagu aasaasay Ururka dhaqaalaha
Afrika.
■ hindisaha 5aad: qodobadii shirkii Qaahira ee sanadkii 1995tii.
■ hindisaha 6aad Iskaashiga cusub ee Horumarinta Afrika2001da.
16. sheeg sababta uu Ururka midnimada Afrika isugu bedelay Ururka Midowga Afrika?
J- fikradda u wareegidda Ururka Midowga Afrika waxa lagu soo bandhigay shirweynihii sirta
ee sannadkii 1999kii, kii Durban ee sanadkii 2000, oo lagu saxiixay sharciga asaasiga ah ee
Macalin xasan maxamud cali Page 28
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
Ururka Midowga Afrika, si uu u beddelo Midnimada Afrika sannadkii 2002dii, isaga oo
yeelanayo hay’adaha soo socda:
■ golaha Madaxweynaha dawladaha.
■ guddiga wakiillada.
■ Midowga Baarlamaanka Afrika.
■ golaha nabadda iyo nabadgelyadda Afrika.
17. Sheeg xaaladaha uu ku aasaasmay Ururka shirweynaha Islaamka?
J- Fikradda aasaasidda Ururka shirweynaha Islaamka waxa ay dhalatay markii uu
madaxweynihii Soomaaliya Aadan Cabdulle Cusmaan u soo jeediyay Boqorkii Sacuudiga
Boqor Feysal sannadkii 1967dii, oo xilligaas booqasho ku joogay Soomaaliya.
18. Tax ujeedooyinka Ururka shirweynaha Islaamka?
J- ■ ujeeddo siyaasadeed:
B: adkeynta midnimada dalalka Islaamka.
T: qaadashada talaabooyinka lagama maarmaanka u ah taageeridda nabadda iyo
nabadgelyada dalalka Islaamka si caddaalad ku saleysan.
J: diyaarinta jawi kor loogu qaadayo iskaashiga iyo is- afgaradka ka dhexeeya xubnaha iyo
dalalka kale.
■ ujeeddo dhaqaale:
B: adkeynata wada shaqeynta dawladaha xubnaha ah ee dhibacyada dhaqaalaha.
T: dalalka hodan ka ah in ay siiyaan amaah dhaqaale dalalka Islaamka ee saboolka ah.
J: samaynta Bangiga Horumarinta Islaamka.
■ ujeeddo bulsho:
B: ka shaqeeynta cirib-tirka midab takoorka iyo gumaysiga.
T: taageeridda halganka ay dadaalka Islaanku ugu jiraan ilaalinta maxadbannaaidooda,
sharaftooda iyo xuquuqdooda qaranimo.
19. sheeg xarunta Ururka shirweynaha Islaamka?
J- magaalada Jidda ee Boqortooyada Sacuudiga ayaa loo arkay xarunta ku meel gaarka ah
inta laga xoreynayo Qudus oo ah xarunta joogtada ee Ururka.
20. Caddee waxqabadyada Ururka shirweynaha Islaamka?
J- Hawlaha ururka waxa ka mid ah, arimaha nabadda iyo nabadgelyada, qadiyadda Falastiin
Macalin xasan maxamud cali Page 29
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
iyo qudus, yaraynta saboolnimada, ladagaalanka argagixisadda, maal- gashiga iyo
maalgelinta mashruucyada, badqabka cunnada, sayniska iyo teknoolojiyada, isbeddelka
cimilada, hurumarin joogto ah, dhexdhexaadnimada, iyo ka wada shaqeynta arimaha
bani’aadanimada.
21. Tax dalalka xubnaha ka ah Ururka shirweynaha Islaamka?
J- 1: Afganistaan Asaase 1969. 2: Aljeeriya Asaase 1969 3: Bakistaan Asaase 1969 4:
Falastiin Asaase 1969 5: Guneeya Asaase 1969 6: Iiraan Asaase 1969 7: Indoniisiya Asaase
1969 8: Jaad Asaase 1969 9: Kuweyt Asaase 1969 10: Liibiya Asaase 1969 11: Lubnaan
Asaase 1969 12: Maali Asaase 1969 13: Maleeshiya Asaase 1969 14: Marooko Asaase 1969
15: Masar Asaase 1969 16: Mauritaaniya Asaase 1969 17: Nayjar Asaase 1969 18: Sacuudiga
Asaase 1969 19: Sinigal Asaase 1969 20: Soomaaliya Asaase 1969 21: Suudaan Asaase 1969
22: Turkiga Asaase 1969 23: Tuunisiya Asaase 1969 24: Urdun Asaase 1969 25 Yaman
Asaase 1969 26: Albaaniya ku biirtay 1992 27: Azarbayjaan ku biirtay 1992 28:
Bangaaladesh ku biirtay 1974 29: Baxrayn ku biirtay 1972 30: Benin ku biirtay 1983 31:
Burunaay ku biirtay 1984 32: Burkiina Faaso ku biirtay 1974 33: Ciraaq ku biirtay 1975 34:
Cummaan ku biirtay 1972 35: Gaambiya ku biirtay 1974 36: Gaboon ku biirtay 1974 37:
Geni Bisaw ku biirtay 1974 38: Guyaana ku biirtay 1998 39: Imaaraadka ku biirtay 1974 40:
Ivory koost ku biirtay 2001 41: Jabuuti ku biirtay 1978 42: Kameruun ku biirtay 1974 43:
kamooros ku biirtay 1972 44: Kazakhistaan ku biirtay 1995 45: Khiirgistaan ku biirtay 1991
46: Maldeevis ku biirtay 1976 47: Muzambiik ku biirtay 1994 48: Nayjeeriya ku biirtay 1986
49: Qadar ku biirtay 1972 50: Siira Liyoon ku biirtay 1972 51: Suriname ku biirtay 1996 52:
Suuriya ku biirtay 1972 53: Tajakistaan ku biirtay 1992 54: Toogo ku biirtay 1997 55:
Turkuministan ku biirtay 1992 56: Uzbakistaan ku biirtay 1996 57: Yugaandha ku biirtay
1974.
22. Sharrax sababta uu Ururka shirweynaha Islaamku isugu bedelay Ururka Iskaashiga
Islaamka?
J- Intii lagu guda jiray kalfadhigii 38aad ee Golaha Wasiirada Arimaha Dibadda ee dalalka
xubnaha ka ah oo lagu qabtay magaalada Kaazakhistaan bishii Juun 2011dii, waxa la
go’aamiyay in magaca ururka loo beddelo Ururka Iskaashiga Islaamka iyo in wax laga
beddelo farqada 1aad ee xeerka, si ay kulamada shirweynaha u noqdaan labadii sanaba hal
Macalin xasan maxamud cali Page 30
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
mar, halka markii hore ahaan jireen saddexdii sanaba hal mar.
23. Is barbar dhig Ururka Jaamacadda Carabta iyo Ururka Iskaashiga Islaamka?
J- ■Ururka jaamacadda carabta waxa dhisay dalalka carabta ee madaxa banaan , kuwaas oo
ongol in lagu soo biiro , waxa ayna leeyihiin gole ay u siman yihiin.
■ Ururka shirweynaha Islaamka waa Urur goboleed caalami ah, oo ay ku jiraan 57 dal oo
Islaam ah, xaruntiisa ku meel gaar ka ahna waa magaalada Jeddah.
24. Sheeg xarunta Ururka Midowga Afrika?
J- waa magaalada Addis Ababa.
25. Tax qaar ka mid ah dalalka xubnaha ka ah Ururka Midowga Afrika?
J- Soomaaliya, kenya, Itoobiya, Yugaandha, Tansaaniya, Suudan, Burundi, Koonfurfta
Sudan, koonfur Afrika, Masar, Liibiya Marooko, Maali IWM.
26. Is barbardhig Ururka Midnimada Afrika iyo Midowga Afrika?
J- sanadkii 1963-dii waxaa marka hore la sameeyay ururkii Midnimada Africa kasoo markii
dambe 9-kii July 2002-dii lagu badalay Midowga Afrika.
27. Fikradaha ah in la sameeyo Ururka Qaramada Midoobay, waxa ay soo bilaabatay intii uu
socday:
B- dagaalkii 1aad ee dunida.
T- dagaalkii 2aad ee dunida.
28. Maxkamadda caalamiga ah ee caddaaladda waxaa la asaasay sanadkii:
B- 1945
T- 1918
29. Fikradda Jaamacadda Islaamka ah oo lagu mideeyo dadka Muslimiinta ah waxa soo
jeediyay:
B- Maxamed Cabdillahi Maxamed
T- Jamaal Al- Diin Al- Afgaani
30. Ururka Jaamacadda carabta Soomaaliya waxa ay ku biirtay:
B- 1977dii
T- 1974tii
WEYDIIMO IYO WARCILIN CUTUBKA 7AAD
1. Qeex dastuurka?
Macalin xasan maxamud cali Page 31
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
J- dastuurku waa mabaadi’da aasaasiga ah oo la soo uruuriyay kuwaas oo salka ku haya
habeynta awoodaha dawladaha iyo caddeynta xuquuqaha dadka ku jira oo dhan.
2. Xaddid qeexidda sharciga?
J- sharciggu waa qawaaniin hagaya nolosha dadka, isla markaana habeeya xiriirka
dhexdooda, iyo xiriirka ay la leeyihiin dawladda iyo laamaheeda oo dhan iyo sharciga.
3. Sharax xiriirka ka dhexeeya sharciga iyo bulshada?
J- xiriirka ka dhexeeya sharciga iyo bulshada waa xiriir adag oo xoog leh, suurto gal na ma
aha in uu jiro sharci iyadoo aan la helin bulsho, sidoo kalana bulsho ma jiri karto sharci
la’aan, sidaa darteed sharciga ayaa saameeya bulshada ku dhaqanta, bulshaduna sidoo kale
sharciga ayeey saameeysaa.
4. Sheeg maxkamadda dastuuriga ah?
J- maxkamadda dastuuriga ah waa nooc sharci ah oo ah maxkamadda sare ee garsoorka.
5. Tax ujeedooyinka sharciga?
J- ■ guul gaarista amniga dadka.
■ xaqiijinta cadaalada dadka dhexdooda.
■ xaqiijinta xasiloonida.
■ xaqiijinta ujeedooyinka dhaqaalaha.
■ xaqiijinta ujeedooyinka siyaasadeed.
■ farqiga udhexeeyo dastuurka iyo sharciga.
6. Sheeg muhiimadda sharcigu u leeyahay ilaalinta kala dambeeynta?
J- ■ ilaalinta xasilloonida bulshada dhexdeeda.
■ xallinta khilaafaadka ka dhex dhici kara dadka iyo hay’daha iyo qaabka loo ilaalinayo
xuquuqda dadka oo dhan.
■ in la habeeyo arrimaha kala duwan ee nolosha dadka, iyo in la habeeyo helidda xuquuqda
iyo gudashada waajibaadka.
■ ka ilaalinta lunsashada hantida guud.
7. Tusaale ka bixi oo sheeg noocyada dastuurka kala duwan?
J- ■ dastuur la bedeli karo.
■ dastuur adag.
■ dastuur qoran.
■ dastuur aan qorneeyn sida kan Ingiriiska.
■ dastuurada faah-faahsan sida kan Hindiya.
■ dastuurada kumeelgaarka ah sida kan Soomaaliya.
Macalin xasan maxamud cali Page 32
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
8. Qeex Shuurada iyo Dimuqaraadiyadda?
J- shuurada waxaa lagu micneeyaa raadinta ra’yiga iyo talada ee laga raadiyo cidda ehelka u
ah.
Dimuqraadiyaddu waa eray Giriig ah oo ka kooban laba qayb; kan koowaas waa (demos) oo
micneheedu yahay dad ama bulsho, midka labaadna waa (cratic) oo macnihiisu yahay xukun,
sidaa darteed fikirka demoqraadiyadda waxa loola jeedaa xukunka dadka ama xukunka inta
badan.
9. Qiyaas muhiimadda shuurada ee Islaanka?
J-( مهن ي ب يرىش مهرمأو).suuradda shuuraa aayada 38.
10. Waxan tusaale usoo qaadan karnaa markii la dhaawacay Cumar bin Khadhaab oo ay ku
soo dhawaatay geerida, waxa ayna asxaabtii ka codsadeen in uu uga tago qofkii beddeli lahaa
balse wuu diiday arinkaas, waxa uuna soo xulay lix saxaabi oo ka mid ah asxaabtii Rasuulka
(NNKH) oo iyagoo nool jannada loogu bishaareeayay, ahaana kuwii ay ummadda u qirtay
wanaag, waxa uuna ku yiri lixdiina qof iska doorta. waxa ayna ahaayeen:
■ Cusmaan bin cafaan.
■ Cali bin Abii Dhaalib
■ Cabduraxmaan ibnu Cawf.
■ Sacad Ibnu abii Waqaas.
■ Zubeyr Ibnu Cawaam.
■ Dhalxa Ibnu Cubaydullaah.
11. Soo saar daliil shuurada Qur’aanka iyo Sunnada?
J- Qur’aanka
(مهن ي ب يرىش مهرمأو) suurada shuuraa aayada 38.
Sunnada
274/5 ،لبنح نب دمحأ دنسم )نمتۆم راشتسملا( :-ملسو هيلع الله لص- الله لوسر لاق
12. Tax faa’idooyinka Shuurada ee muslimiinta?
J- Faa’idooyinka shuurada waxa ka mid ah:
■ Shuuradu waxey ka hortag utahay tafaruqa iyo Khilaafka.
■ Shuuradu waxaa kadhasho ra’yi leysla ongolyahay.
■ Shuuradu waxaa kadhasho u hogaansanaan amarada lagu soo saaro.
13. Sheeg tiirarka Dimuqraadiyadda adduunka?
J- ■ Doorashooyinka.
■ Dulqaadashada siyaasadeed.
Macalin xasan maxamud cali Page 33
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
■ Sarraynta Qaanuunka/Sharciga.
■ Xoriyadda Fikirka.
■ La xisaabtanka iyo daah furnaanta.
■ Baahinta xukunka.
■ Bulshada Rayidka.
14. Isbarbardhig Dimuqraadiyadda iyo Shuurada marka loo fiiriyo masdarka(halka ay kasoo
fuleen)?
J- Dimuqraadiyadda oo ah xukunka shacabka ee uu dejiyo shacabku, waxa ayna keeneysaa in
ay dadku samaystaan dastuurkooda iyo qawaaniintooda.
Halka Shuurada Islaamka waxa ay ku saleeystahay xaqiiqo, taas oo xukunkeedu yahay xukun
Eebbe ee lagu soo dejiyay Rasuulka Eebbe(NNKH), ku dhaqankiisuna waa asaaska
caqiidada.
15. Raad raac ku samee dhaqanka iyo Dimuqraadiga xilli kasta?
J- Dimuqraadiyadda ayaa markii hore waxa looga dhaqmi jiray meelo kala duwan ee
adduunka tan iyo waqtiyaddii hore, bilowgii adeegsigeeda dimuqraadiyaddu waxa ay dib ugu
soo laabatay Giriigga iyo Roomaanka si rasmi ahna looga hirgeliyay magaaladda Athens ee
dalka Giriigga qarnigii shanaad NCH.
16. Xaddid waxa loola jeedo xisbiyo iyo ka qeyb galka Siyaasadda?
J- xisbi siyaasadeed waa koox dad ah oo isku raacay aragti siyaasadeed, rabana in ay talada
qabsadaan; si ay awoodda oo dhan ugu fushadaan ujeeddo ay rabaan in ay gaaraan.
Halka ka qeybgalka siyaasadda loola jeedo hawlaha ay qabtaan muwaadiniinta iyada oo
ujeedadu tahay saamaynta go’aan qaadashada dawladda.
17. Sheeg marka ay bilaawdeen xisbiyada siyaasadeed ee dunida?
J- waxa ay biloowdeen sanadkii 1850kii, wixii ka horeeyay ma jirin dal haysta xisbi dhab ah
marka laga reebo Mareykanka.
18. Sharax xaaladaha ay ku abuurmeen xisbiyada siyaasadeed ee Soomaaliya?
J- Xisbiyada Siyaasadeed ee Soomaaliya waxa ay ka soo baxeen Ururkii Shaqaalaha ee
xeebta Soomaaliyeed, Ururrada Samafalka ee waqooyiga, Ururkii Ardayda Soomaaliyeed ee
koonfurta, waxa ayna soo shaac baxeen dagaalkii 2aad ka dib dhamaadkii afartameeyadii iyo
bilowgii kontomaadkii ee qarnigii 20aad.
19. Sheeg qaababka ay ka qeyb galka siyaadadda ee xilliyadii la soo maray?
J- laba siyaabood ayeey udhacdaa:
■ codsi musharraxnimo lagu gelayo nolosha siyaasadda.
■ ka qeybgalka cod-bixinta doorashooyinka, iyada oo loo marayo cod-bixinta muwaadinka;
si uu udoorto kuwa isaga ku matalaya golayaasha heer gobol iyo heer federaal.
Macalin xasan maxamud cali Page 34
DAARU NILEYN PRIMARY AND SECONDARY SCHOOL
20. Soo koob taariikhda ka qeyb galka siyaasadda ee Soomaaliya?
J- musuqmaasuq baahsan oo dhinaca dhaqaalaha iyo maamulka ah ayaa kuxeernaa madaxdii
siyaasadda ee maamulladii rayidka, balse waaya-aragnimada baarlamaanka, ha laaho
khaladaad iyo xad-gudubyo, waxa ay ahayd tallaabo loo qaaday waddada saxda ah, waxaase
la baabi’iyay sannadkii 1969kii, markii ay ciidamadu talada dalka qabteen.
21. Tax astaamaha iyo heerarka ka qaybgalka siyaasadda?
J- Astaamaha ka qaybgalka siyaasadda:
■ waxqabad.
■ tabarucid.
■ xulasho.
Heerarka ka qaybgalka siyaasadda:
■ waxa uu ku bilowdaa tixgelinta arimaha guud ama siyaasadda.
■ waxa uu u gudbaa hawlgal siyaasadeed.
■ waxa uu isu rogaa dhaqdhaqaaq siyaasadeed.
22. Meeqaa loo qeybiyaa xisbiyadda tartama?
J- ■ nidaamka xisbiyo badan.
■ nidaamka labada xisbi.
■ nidaamka xisbiga awoodda badan.
23. Xisbiyadda waa ay kukala duwanyihiin habka siyaasadda haddaba imisa ayaa jirto
J- Waxaa jira kuwo tartama iyo kuwa aan tartamin.
24. Tax shuruudaha xisbiga siyaasadeed?
J- ■ In xisbigu uusan lahayn magac u eg magac xisbi jira.
■ In uu wato barnaamijyo wax cusub ku soo kordhinaya siyaadadda.
■ in mabaadii’diisa, himilooyinkiisa, barnaamijyadiisa aysan ka hor imaanaynin mabaadii’da
dastuuriga ah, ilaalinta nabadgelyada, midnimada qaranka, iyo nabadda bulshada.
■ xisbigu waa in uusan lahayn qaab-dhismeee ciidan.
■ xisbigu in uu si cad u soo bandhigo mabaadi’diisa, himilooyinka, qaabkiisa, ururradiisa, iyo
ilaha dhaqaalihiisa.
Macalin xasan maxamud cali Page 35
