Total classified: 147

=== Ch4 Questions (38) ===
1. أي من المعارك الشهيرة وقعت في عهد خلافة عمر بن الخطاب ضد الروم البيزنطيين؟
2. من هو القائد المسلم الذي أرسله عمر بن الخطاب لفتح مصر؟
3. ما هو التقويم المعتمد الذي أنشأه الخليفة عمر بن الخطاب لتأريخ المعاملات الرسمية؟
4. ما هي 'الدواوين' التي استحدثها عمر بن الخطاب في الدولة الإسلامية؟
5. من هي الفئة الضعيفة التي كان عمر بن الخطاب يتفقد أحوالها بنفسه في الليل (يعسّ في المدينة)؟
6. أين استشهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟
7. من هو الشخص الذي اغتال الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟
8. بجوار مَنْ دُفِن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد استشهاده؟
9. ما هي الميزة الأخلاقية والشخصية الكبرى التي اقترنت دائماً بسيرة عمر بن الخطاب؟
10. أي من الإجراءات الإدارية والقضائية التالية اتخذها عمر لتنظيم القضاء وفصل السلطات؟
11. الصحابة الستة الذين عينهم عمر بن الخطاب في الشورى لاختيار الخليفة من بينهم قبل وفاته هم:
12. لماذا لم يضم عمر بن الخطاب ابنه 'عبد الله بن عمر' رضي الله عنهما للمرشحين للخلافة في مجلس الشورى؟
13. ما هي الدروس المستفادة من عام الرمادة؟
14. من الصحابي الذي عينه عمر بن الخطاب على ديوان الجند بالبصرة؟
15. كيف حاسب عمر بن الخطاب الولاة على أموالهم؟
16. ما هو موقف عمر بن الخطاب من خروج كبار الصحابة من المدينة المنورة؟
17. لماذا سمي ديوان العطاء بهذا الاسم؟
18. حلل الأسس المنهجية التي تضمنتها رسالة عمر بن الخطاب الشهيرة في القضاء إلى 'أبي موسى الأشعري':
19. كيف واجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه التحدي المالي والاقتصادي لتضخم الثروة وتدفق الأموال بعد سقوط الإمبراطوريتين؟
20. ما هي 'الموافقة العمرية' الشهيرة في حكم أسرى معركة بدر الكبرى؟
21. ما هو الاجتهاد الفقهي التاريخي لعمر بن الخطاب في تعطيل سهم 'المؤلفة قلوبهم' من الزكاة؟
22. ما دلالة قرار عمر بن الخطاب عدم الصلاة في كنيسة القيامة بالقدس الشريف عند تسلمه مفاتيح المدينة؟
23. من هو والي البصرة الذي عينه عمر بن الخطاب ليتولى شؤونها العسكرية والإدارية وتأسيس معسكرات الجيش؟
24. ما هي الميزات التنظيمية والعسكرية لـ 'ديوان العطاء والجند' الذي استحدثه الخليفة عمر بن الخطاب؟
25. ما هو المبدأ القضائي العادل الذي طبقه عمر بن الخطاب في القصاص لعمر بن العاص وابنه مع القبطي المصري؟
26. كيف أسس عمر بن الخطاب 'مجلس الشورى' كمرجعية تشريعية وقرارية في إدارة الدولة الإسلامية؟
27. ما وجه الحكمة التشريعية في جمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس على صلاة التراويح خلف قارئ واحد؟
28. ما هو القرار الذي اتخذه عمر بن الخطاب لمنع تفشي وباء 'طاعون عمواس' بين كبار الصحابة؟
29. ما دلالة 'عام الرمادة' على فقه عمر الإداري والاقتصادي والأزمات الاستثنائية؟
30. كيف واجه عمر بن الخطاب محتكرين السلع في أسواق المدينة المنورة؟
31. ما هي العوامل التي ساعدت عمر بن الخطاب في اتخاذ قرار فتح مصر؟
32. ما موقف عمر بن الخطاب من تقسيم أراضي الشام المحررة على الفاتحين؟
33. كيف نظم عمر بن الخطاب البريد في الدولة الإسلامية؟
34. ما الحكم الفقهي الذي اتخذه عمر بن الخطاب في طلاق الثلاث بلفظ واحد في مجلس واحد؟
35. ما هو موقف عمر بن الخطاب من لجوء بعض المسلمين للزواج من الكتابيات في الأمصار المفتوحة؟
36. كيف أسس عمر بن الخطاب نظام الحسبة (الرقابة على الأسواق والمعاملات التجارية)؟
37. أكثر الفئات العمرية استهدافاً وخضوعاً لإغراء مروجي المخدرات هم:
38. ما هي القاعدة الشرعية الكبرى التي يستند إليها تحريم المخدرات والتدخين والمسكرات؟

=== Ch5 Questions (76) ===
1. كيف تؤثر القبلية على استقرار النظم السياسية الحديثة؟
2. ما هي أضرار المخدرات التخليقية (الاصطناعية) مقارنة بالطبيعية؟
3. كيف يواجه القانون الدولي تجارة المخدرات العابرة للحدود؟
4. ما هو أثر غسيل الأموال الناتج عن تجارة المخدرات على التضخم الاقتصادي وضعف العملة؟
5. ما الحكم الفقهي في تعاطي المخدرات للتداوي دون إشراف طبي ووصفة طبية صحيحة؟
6. كيف تسهم وسائل التواصل الاجتماعي في انتشار المخدرات بين المراهقين والشباب اليافعين؟
7. ما هي المسؤولية الجنائية للمدمن عند ارتكابه جريمة تحت تأثير المخدر (مثل القتل أو السرقة)؟
8. كيف تؤثر القبلية والتعصب العشائري على تطبيق مبدأ العدالة الجنائية والمحاكم والقضاء؟
9. ما هي أضرار إدمان المخدرات على صحة الجنين والأم الحامل خلال فترة الحمل والولادة؟
10. ما هو دور الاقتصاد الموازي (الخفي) الناتج عن المخدرات في إضعاف الدولة وسيادة القانون؟
11. كيف يسهم الفقر والجهل في وقوع الشباب في شباك مروجي المخدرات والسموم والمخاطر الاجتماعية؟
12. ما هي أهمية الدعم النفسي والاجتماعي والسلوكي بعد مرحلة سحب السموم (Detox) للمدمن؟
13. كيف يحارب الإسلام التمييز الطبقي والعرقي والقبلي في العبادات كصلاة الجماعة والحج؟
14. ما هي خطورة نبات القات (Qat) والمواد المنبهة الشائعة محلياً على التنمية الاقتصادية والصحة والمجتمع؟
15. كيف تؤثر المخدرات على السلوك العدواني للمدمن داخل الأسرة وتفشي العنف الأسري؟
16. ما هي علاقة القبلية بظاهرة الثأر المستمرة في بعض المجتمعات المتأخرة والبادية؟
17. كيف يسهم الوعي الديني الصحيح في تحصين المجتمع والأفراد من المخدرات والقبلية؟
18. ما هي المخدرات باختصار من الناحية الطبية والنفسية؟
19. ما هو أثر المخدرات على صحة الإنسان البدنية؟
20. أي مما يلي يعتبر من أضرار المخدرات الاجتماعية؟
21. ما هو حكم تعاطي وبيع المخدرات في الشريعة الإسلامية؟
22. ما هو الأثر الاقتصادي لإدمان المخدرات على الفرد والأسرة؟
23. قوله تعالى: 'إن أكرمكم عند الله أتقاكم' يحارب مباشرة:
24. ما هو الهدف من جعل البشر شعوباً وقبائل في قوله تعالى: 'وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا'؟
25. من أضرار المخدرات النفسية على المدمن:
26. قول النبي ﷺ عن العصبية القبلية: 'دعوها فإنها منتنة' يوضح أن القبلية:
27. أي من الأجهزة الحيوية في جسم الإنسان يتضرر أولاً وبشكل مباشر من المخدرات؟
28. ما هو دور الشباب الأساسي في مكافحة المخدرات والقبلية؟
29. العصبية القبلية تؤدي في المجتمعات الحديثة إلى:
30. ما هو أثر الإدمان على التحصيل الدراسي للطلاب؟
31. أي من البدائل التالية يمثل السلوك الإسلامي البديل عن العصبية القبلية والتعصب؟
32. من هي الجهة المسؤولة أولاً عن وقاية الأبناء وحمايتهم من خطر المخدرات والقبلية؟
33. خطورة القبلية على 'الدولة والقانون والعدل' تكمن في:
34. أي من الأطعمة والشراب في الإسلام يحرم تناوله بناء على قوله تعالى: 'ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث'؟
35. ما المقصود بـ 'الإدمان' على المخدرات؟
36. كيف يسهم 'رفقاء السوء' في انزلاق الشباب إلى هاوية إدمان المخدرات؟
37. ما هي المبادئ الاجتماعية التي أرساها النبي ﷺ في خطبة الوداع لمحاربة القبلية والتمييز العنصري؟
38. أي من التالي يمثل علامة سلوكية شائعة قد تشير إلى تعاطي المراهق للمخدرات ويجب انتباه الوالدين لها؟
39. كيف تؤثر المخدرات على العقل والقدرة على اتخاذ القرارات الصحيحة؟
40. ما هي الخطورة الأمنية والاجتماعية لـ 'ترويج المخدرات والاتجار بها'؟
41. ما المقصود بـ 'غسيل الأموال' المرتبط بتجارة المخدرات دولياً ومحلياً؟
42. كيف يحارب التمسك بـ 'الهوية الوطنية والأخوة الإسلامية' النعرات القبلية المدمرة؟
43. ما هو الأثر الصحي والبدني لتعاطي المخدرات على المدى الطويل على 'الجهاز الدوري والقلب'؟
44. كيف تسهم 'وسائل الإعلام والدراما والسينما' أحياناً في انتشار المخدرات وكيف يجب تصحيحه؟
45. ما هو دور 'المسجد والخطباء' في مكافحة المخدرات والقبلية في المجتمعات الإسلامية؟
46. من أسباب لجوء بعض الشباب لتعاطي المخدرات 'الفراغ القاتل وضياع الوقت'، ما هو البديل المناسب لتلافي هذا السبب؟
47. ما أثر انتشار المخدرات على 'الأمن القومي والسيادة الوطنية للدول'؟
48. ما هو المفهوم العلمي لـ 'الجرعة الزائدة' (Overdose) من المخدرات؟
49. ما هو دور 'المدرسة والمناهج الدراسية' في الوقاية من خطر المخدرات والقبلية؟
50. ما هو دور الرياضة في حماية الشباب من الإدمان؟
51. كيف تسهم التوعية المدرسية في مكافحة المخدرات؟
52. ما هو حكم الشريعة الإسلامية في بيع السجائر والتدخين؟
53. ما هي خطورة القبلية على التماسك الاجتماعي؟
54. ما هو موقف الإسلام من التفاخر بالأنساب والأعراق؟
55. ما هو أثر إدمان المخدرات على إنتاجية الفرد وكفاءته في العمل؟
56. كيف يتعامل المجتمع المسلم مع المدمن التائب الذي يسعى للتخلص من الإدمان؟
57. ما هي خطورة المخدرات على الدماغ والخلايا العصبية للإنسان؟
58. كيف تسهم الأسرة في وقاية الأبناء من خطر التعصب القبلي والنعرات العشائرية؟
59. ما هي الميكانيكية الحيوية للإدمان في الدماغ؟
60. كيف تؤثر القبلية على استقرار النظم السياسية الحديثة؟
61. ما هي أضرار المخدرات التخليقية (الاصطناعية) مقارنة بالطبيعية؟
62. كيف يواجه القانون الدولي تجارة المخدرات العابرة للحدود؟
63. ما هو أثر غسيل الأموال الناتج عن تجارة المخدرات على التضخم الاقتصادي وضعف العملة؟
64. ما الحكم الفقهي في تعاطي المخدرات للتداوي دون إشراف طبي ووصفة طبية صحيحة؟
65. كيف تسهم وسائل التواصل الاجتماعي في انتشار المخدرات بين المراهقين والشباب اليافعين؟
66. ما هي المسؤولية الجنائية للمدمن عند ارتكابه جريمة تحت تأثير المخدر (مثل القتل أو السرقة)؟
67. كيف تؤثر القبلية والتعصب العشائري على تطبيق مبدأ العدالة الجنائية والمحاكم والقضاء؟
68. ما هي أضرار إدمان المخدرات على صحة الجنين والأم الحامل خلال فترة الحمل والولادة؟
69. ما هو دور الاقتصاد الموازي (الخفي) الناتج عن المخدرات في إضعاف الدولة وسيادة القانون؟
70. كيف يسهم الفقر والجهل في وقوع الشباب في شباك مروجي المخدرات والسموم والمخاطر الاجتماعية؟
71. ما هي أهمية الدعم النفسي والاجتماعي والسلوكي بعد مرحلة سحب السموم (Detox) للمدمن؟
72. كيف يحارب الإسلام التمييز الطبقي والعرقي والقبلي في العبادات كصلاة الجماعة والحج؟
73. ما هي خطورة نبات القات (Qat) والمواد المنبهة الشائعة محلياً على التنمية الاقتصادية والصحة والمجتمع؟
74. كيف تؤثر المخدرات على السلوك العدواني للمدمن داخل الأسرة وتفشي العنف الأسري؟
75. ما هي علاقة القبلية بظاهرة الثأر المستمرة في بعض المجتمعات المتأخرة والبادية؟
76. كيف يسهم الوعي الديني الصحيح في تحصين المجتمع والأفراد من المخدرات والقبلية؟

=== Ch6 Questions (33) ===
1. من هو القائد المسلم الذي قاد معركة القادسية الحاسمة ضد الفرس؟
2. ما هي العلاقة بين التراث الشفهي الصومالي والهوية الوطنية؟
3. كيف وظف الجاحظ السخرية والتهكم في نقد العيوب البشرية؟
4. ما هي الوظيفة الاجتماعية للحكايات الشعبية في مجتمعات البادية والقرن الأفريقي؟
5. كيف تظهر قصة 'حكمة الأرنب' الصومالية انتصار العقل والحيلة على القوة البدنية الجافة؟
6. ما هو أثر ترجمة ألف ليلة وليلة على تطور الخيال الأدبي في أوروبا في القرون الوسطى؟
7. ما هي خصائص السرد في المقامات مقارنة بالنوادر البسيطة الطريفة؟
8. كيف تسهم الفكاهة والسخرية في تخفيف الأزمات النفسية والاجتماعية في المجتمع الإسلامي؟
9. ما هي الميزات الأسلوبية للحكايات الشعبية الصومالية المترجمة للعربية الفصحى؟
10. كيف يحارب التراث الشفهي الصومالي ظاهرة الكسل والاتكال على الآخرين؟
11. ما هي نوادر أشعب مع قاضي المدينة في تقسيم الميراث؟
12. ما هي أهمية دراسة الفولكلور والتراث الشعبي في الجامعات والمراكز البحثية المعاصرة؟
13. كيف تعامل التراث العربي مع شخصية أشعب التاريخية الحقيقية (أشعب الطامع)؟
14. ما هي العبرة التربوية والأخلاقية من قصة 'الضبع والجمال' في التراث والقصص الصومالية؟
15. كيف يسهم سرد الحكايات والنوادر في لم شمل الأسرة وتعميق الروابط الاجتماعية في المساء؟
16. ما هو أثر إدخال التقنيات الحديثة والوسائط الرقمية في تدوين وحفظ الحكايات الشعبية والتراث؟
17. كيف يبرز التراث والقصص الصومالية قيمة الصداقة الحقيقية والوفاء بين الأصدقاء في البادية؟
18. ما هي أهمية دمج الفكاهة والنوادر والقصص الطريفة في المناهج التعليمية والكتب المدرسية الحديثة؟
19. كيف استخدم الأدب التراثي العربي الفكاهة والنوادر كأداة غير مباشرة للنقد السياسي والاجتماعي؟
20. ما هي الميزة الهيكلية والأسلوبية الأبرز في السرد القصصي الشفهي الصومالي (Sheeko Xariiro)؟
21. كيف صوّرت المصادر التاريخية المعتبرة (كالأغاني وتاريخ بغداد) شخصية أشعب وذكائه بعيداً عن الهزل؟
22. ما هو وجه الشبه الأدبي بين النوادر العربية القديمة والقصص الأخلاقية الرمزية (Fables) في الأدب الغربي؟
23. كيف وظف التراث والقصص الشفهية الصومالية الرموز البيئية المحلية كـ 'الأسد' و'الثعلب' و'الضبع' في تصوير القوى الاجتماعية؟
24. ما هي القيمة السيكولوجية والاجتماعية التي يقدمها كتاب 'البخلاء' للجاحظ في دراسة السلوك البشري؟
25. كيف حفظت الرواية الشفهية التراث العربي والقصص الجاهلي قبل بدء عصر التدوين في منتصف العصر العباسي؟
26. كيف تسهم قراءة وحكاية القصص الشعبية للأطفال في تطوير مهاراتهم اللغوية والعقلية؟
27. ما هي المرجعية الاجتماعية لظاهرة 'التطفل' (Sponging) التي جسدتها نوادر أشعب في العصر العباسي؟
28. كيف ساهمت القصص والأمثال الشعبية الصومالية في تعزيز الصلح وحقن الدماء في البادية؟
29. لماذا التزم كتاب المقامات والنوادر أسلوب 'السجع' البليغ في صياغة نصوصهم النثرية؟
30. ما الفرق الجوهري بين 'التاريخ الرسمي المدون' و'التراث الشعبي الشفهي' في نقل أحداث الماضي؟
31. ماذا يسمى التعصب للقبيلة والدفاع عنها بالحق وبالباطل ضد الآخرين؟
32. قوله تعالى: 'ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة' ينهى صراحة عن:
33. ما هي أضرار التدخين السلبي (استنشاق الدخان من الآخرين) على صحة الأطفال واليافعين؟
